Cartas de um

diabo a seu
aprendiz

Cartas de um
diabo a seu
aprendiz

Edição especial | tmonas Niison

HHarperCollins

Título original: The Screwtape Letters

Copyright O C.S. Lewis Pte Ltd. 1942. First published by Geoffrey Bles in 1942.
Published by Collinsin 1957.

Edição original por HarperCollins Publishers. Todos os direitos reservados.
Copyright de tradução O Vida Melhor Editora S.A. 2017.

Todos os direitos desta publicação são reservados por Vida Melhor Editora, S.A.
As citações bíblicas são da Nova Versão Internacional (NV), da Bíblica, Inc,, a
menos que seja especificada outra versão da Bíblia Sagrada.

Os pontos de vista desta obra são de responsabilidade de seus autores, não
refletindo necessariamente a posição da Thomas Nelson Brasil, da HarperCollins
Christian Publishing ou de sua equipe editorial.

Publisher Omar de Souza

Gerente editorial Samuel Coto
Editor André Lodos Tangerino

Assistente editorial Bruna Gomes

Copidesque — Jorge Camargo

Revisão Davi Freitas e Jean Carlos Xavier

Projeto gráfico e diagramação — Sonia Peticov
Capa Rafael Brum

Conversão para e-book — Abreu's System

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

L652p
Lewis, C.S.
Cartas de um diabo a seu aprendiz /C. S. Lewis; traduzido por Gabriele
Greggersen. 1a ed. - Rio de Janeiro: Thomas Nelson Brasil, 2017.

Tradução de: The Screwtape Letters
ISBN 9788578607265

1. Cristianismo 2, Filosofia e religião 1. Greggersen, Gabriele IL. Título.

17-44796 CcDD:248
CDU:27

Thomas Nelson Brasil é uma marca licenciada à Vida Melhor Editora, S. A.

Todos os direitos reservados à Vida Melhor Editora S.A.
Rua da Quitanda, 86, sala 218 — Centro
Rio de Janeiro — RJ — CEP 20091-005
:(21)3175-1030
wwwthomasnelson.com.br

SUMÁRIO Carta XII

Carta XIII
Carta XIV
Carta XV
Carta XVI
Carta XVII
Carta XVIII
Carta XIX
Carta XX
ILIVRO 1| Carta XXI
Prefácio Carta XXII
Cartal Carta XXIII
Carta II Carta XXIV
Carta II Carta XXV
Carta IV Carta XXVI
Carta V Carta XXVII
Carta VI Carta XXVIII
Carta VII Carta XXIX
Carta VIII Carta XXX
Carta IX Carta XXXI

Carta X
Carta XI LIVRO 2

Prefácio
Maldanado propõe um brinde

Clive Staples Lewis (1898-1963)

C d foi um dos gigantes intelectuais do
art a S e um século XX e provavelmente o escritor
mais influente de seu tempo. Era

o professor e tutor de Literatura Inglesa

d IJ 9) h 0) ad S e U na Universidade de Oxford até 1954,
quando foi unanimemente eleito

para a cadeira de Inglês Medieval e

º Renascentista na Universidade de

ap re n di Z Cambridge, posição que manteve
até a aposentadoria. Lewis escreveu

mais de 30 livros que lhe permitiram

alcançar um vasto público, e suas

obras continuam a atrair milhares de

novos leitores a cada ano.

Para]. R.R. Tolkien

A melhor forma de expulsar o diabo,
se ele não se render aos textos das Escrituras,
é zombar dele e ridicularizá-lo,

pois ele não suporta o desdém.

MarriNHO LUTERO

O diabo... esse espírito orgulhoso .

não suporta ser alvo de chacota.

THomas MorE

LIVRO I

PREFÁCIO

Não tenho a mínima intenção de explicar como a
correspondência que trago a público caiu em minhas
mãos.

Nossa raça pode cair em dois erros igualmente
graves, mas diametralmente opostos, quanto aos
demônios. O primeiro é não acreditar na existência
deles. O outro é acreditar que eles existem e sentir um
interesse excessivo e doentio por eles. Os demônios
ficam igualmente satisfeitos com ambos os erros e
saúdam um materialista ou um bruxo com o mesmo
prazer. O gênero de escrita usado neste livro pode
ser entendido com muita facilidade por qualquer um
que já aprendeu essa artimanha; mas pessoas mal-

intencionadas ou voláteis, que poderiam fazer mau uso

dele, não poderão falar que aprenderam comigo.

Os leitores são aconselhados a lembrar que o diabo é
um mentiroso. Nem tudo o que Maldanado diz deve ser
tomado como verdadeiro, nem mesmo a partir do seu
próprio ponto de vista. Não realizei nenhuma tentativa
de identificar quaisquer seres humanos mencionados
nas cartas; mas acho muito improvável que as figuras,
como as do Rev. Cravo ou da mãe do paciente, sejam
completamente plausíveis. Há desejos reprimidos
tanto no Inferno, quanto na Terra.

Em suma, devo acrescentar que não foi feito nenhum
esforço para verificar a cronologia das cartas. Parece
que a de número xvi foi composta antes do início do
racionamento mais intenso; mas, em geral, o método
diabólico de datação parece não ter relação com o
tempo terrestre e nem era minha ideia reproduzi-lo. A
história da Guerra na Europa, embora apareça aqui e
ali no sentido de afetar a condição espiritual de um ser
humano, obviamente não é do interesse de Maldanado.

C.S. Lewis

Magdalen
College,

5 dejulho de
1941

Carta I

Meu querido Vermelindo,

Eu noto que você diz que está direcionando a leitura
do seu paciente e se encarregando de fazer com
que ele tenha encontros regulares com o tal amigo
materialista. Mas será que você não está sendo um
pouco ingênuo? Até parece que está achando que a
argumentação seja o melhor modo de mantê-lo fora
das garras do Inimigo. Até poderia ter sido esse o
caso, há alguns séculos. Naquela época, as pessoas
ainda sabiam muito bem quando algo tinha sido

provado logicamente e quando não; e quando tinha

sido provado, elas criam nisso de verdade. Elas ainda
faziam associação entre o pensamento e a ação e
estavam dispostas a mudar o seu estilo de vida em
decorrência de ideias racionalmente encadeadas. Mas,
graças à imprensa diária e outras armas desse tipo,
conseguimos alterar amplamente essa situação. Seu
homem está acostumado, desde pequeno, a manter
uma dúzia de filosofias incompatíveis dançando em
sua cabeça ao mesmo tempo. Ele não classifica
as doutrinas essencialmente em “verdadeiras” ou
“falsas”, mas como “acadêmicas” ou “práticas”;
“ultrapassadas” ou “contemporâneas”; “convencionais”
ou “opressoras”. É o jargão, e não o argumento, o seu
maior aliado para mantê-lo longe da Igreja. Não perca
tempo tentando fazê-lo achar que o materialismo é
verdadeiro! Faça-o considerá-lo poderoso, ou despojado,
ou corajoso — eis a filosofia do futuro. É com esse tipo
de coisa que ele se preocupa.

O problema da argumentação é que ela transporta
toda a batalha para o território do Inimigo. Ele também
pode argumentar; por outro lado, graças à propaganda

realmente prática — do tipo que estou sugerindo —,

temos demonstrado, por séculos a fio, como o Inimigo é
inferior ao Nosso Pai nas Profundezas. Pelo próprio ato
de argumentar, desperta-se a razão do nosso paciente;
uma vez desperta, quem poderá prever o resultado?
Mesmo se uma específica cadeia de pensamentos
pudesse ser distorcida a nosso favor, você descobrirá
que acabou reforçando em seu paciente o hábito fatal
de tocar em questões universais e ignorar o fluxo das
percepções sensoriais imediatas. Sua tarefa é a de fixar
a atenção dele nesse fluxo. Ensine-o a chamá-lo de

“vida real” e não o deixe perguntar-se o que ele quer

dizer com “real”.

Lembre-se de que ele não é, como você, um espírito
puro. Nunca tendo sido humano (ah, que vantagem
abominável a do Inimigo!) você não se dá conta do
quanto eles são escravos das pressões do cotidiano. Já
tive um paciente, um ateu convicto, que costumava
ler no Museu Britânico. Certo dia, enquanto lia, vi
uma cadeia de pensamento na sua mente começando a
tomar o caminho errado. É claro que o Inimigo estava
ao lado dele nessa hora. Num piscar de olhos, vi meu

trabalho de vinte anos começar a ruir. Se eu tivesse

perdido a cabeça e começado a tentar me defender com
base na argumentação, talvez tivesse sido derrotado.
Mas não fui tão tolo assim. Imediatamente, ataquei a
parte do homem que tinha mais sob controle e lhe
sugeri que já estava quase na hora do almoço. Posso
supor que o Inimigo tenha feito uma contraproposta
(você sabia que não é possível entreouvir exatamente
o que o Inimigo diz a eles?) de que o assunto era
mais importante que o almoço. Pelo menos, penso
que essa tenha sido sua linha de argumentação, pois
quando eu disse: “Verdade. Realmente, trata-se de um
problema importante demais para a hora do almoço”, o

rosto do paciente se iluminou consideravelmente, e, no

momento em que eu acrescentei: “Seria muito melhor
voltar a esse assunto depois do almoço e abordá-lo com
uma mente renovada”, ele já estava a meio caminho
da porta. Quando alcançou a rua, a batalha havia
sido vencida. Eu lhe mostrei um jornaleiro gritando
as manchetes do dia, e que o ônibus de número 73
vinha passando, e antes de ele ter subido os primeiros
degraus da escada para pegá-lo, eu lhe impingi uma

convicção inabalável de que, por mais estranhas que

sejam as ideias que possam vir à mente de alguém
rodeado de livros, uma dose saudável de “vida
real” (com o que ele se referia ao ônibus e ao jornaleiro)
foi o suficiente para lhe mostrar que todo “esse tipo de
coisa” simplesmente não podia ser verdade. Ele sabia
que tinha escapado por pouco e em anos posteriores
gostava de falar sobre “aquela percepção inexprimível
da realidade que é a nossa última salvaguarda contra as
aberrações da mera lógica”. Hoje, ele está seguro na casa
do Nosso Pai.

Entende aonde quero chegar? Graças aos processos
que colocamos em ação dentro deles há séculos, eles
acham de todo impossível acreditar no desconhecido
quando o que é familiar está bem diante dos seus
olhos. Persista incutindo nele a banalidade das coisas.
Acima de tudo, não tente usar a ciência (quero
dizer, as ciências verdadeiras) como defesa contra

o cristianismo. Elas vão positivamente encorajá-lo a

pensar sobre as realidades que ele não pode tocar
nem ver. Tem havido perdas tristes entre os físicos
modernos. Se ele insistir em meter-se com a ciência,
mantenha-o no campo da economia e da sociologia;
não o deixe se desviar da inestimável “vida real”. Mas
o ideal mesmo seria não deixá-lo ler qualquer obra
científica; antes, procure dar-lhe uma sensação geral de
que ele sabe tudo e que aquilo que consegue fisgar de
conversas e leituras casuais é “resultado de pesquisas
mais recentes”. Lembre-se de que você existe para
confundi-lo. Da forma como vocês jovens demônios
falam, qualquer um pode até achar que a nossa tarefa é

ensinar!

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta I TI

Meu querido Vermelindo,

Fiquei bastante contrariado com a notícia de que
o seu paciente se tornou cristão. Não alimente
vãs esperanças de poder escapar das penalidades
habituais; de fato, tenho certeza de que, em seus
melhores momentos, nem você mesmo deseja isso.
Nesse meio tempo, precisamos tirar a maior vantagem
possível dessa situação. Não há motivo para desespero;
centenas desses novos convertidos adultos foram
recuperados depois de uma breve estada no campo

do Inimigo e agora estão conosco. Todos os hábitos

do paciente, tanto mentais quanto físicos, continuam
militando a nosso favor.

Um dos nossos grandes aliados no presente é a
própria Igreja. Não me entenda mal. Não estou falando
da Igreja que vemos expandir-se ao longo dos tempos
e do espaço, arraigada na eternidade, terrível como
um exército levantando suas bandeiras. Esse, posso
confessar, é um espetáculo que tira nossos tentadores
mais audaciosos do sério. Mas, felizmente, isso é quase
invisível para os humanos. Tudo o que o seu paciente
vê é o simulacro de um prédio gótico construído pela
metade. Quando ele entra nela, vê o dono da mercearia
local vindo em sua direção para cumprimentá-lo
com aquela bajulação, apressado para lhe empurrar
um livrinho intacto, contendo um tipo de liturgia
que ninguém entende, e um livrinho surrado, que
contém textos alterados de várias canções religiosas,
a maioria de mau gosto, e em letras miúdas. Quando
ele se assenta no banco de igreja e olha em redor,
vê precisamente aquela turma de vizinhos que havia
evitado até então. Você deve investir pesado nesses

vizinhos. Faça com que a sua mente pendule entre

uma expressão como “o corpo de Cristo” e as faces
reais do banco vizinho. É claro que pouco interessa
que tipo de pessoa esteja de fato sentado no banco ao
lado. Talvez você até saiba que um deles é um grande
guerreiro do exército Inimigo. Não importa. Graças ao
Nosso Senhor das Profundezas, o seu paciente é um
baita tolo. Se algum desses vizinhos desafinar na hora
de cantar, ou fizer barulho com as solas dos sapatos, ou
tiver queixo duplo, ou vestir roupas bizarras, o paciente
vai acreditar facilmente que a sua religião só pode ser,
por isso mesmo e de alguma forma, ridícula. No seu
estágio atual, ele tem uma ideia de “cristãos” em sua
mente que supõe ser espiritual, mas que, na verdade,
é, em grande escala, pictórica. A sua mente está cheia
de togas e sandálias e armaduras e pernas de fora e
o mero fato de que as outras pessoas na igreja vistam
roupas modernas representa um empecilho real —
ainda que inconsciente — para ele. Nunca deixe que
isso venha à tona; nunca deixe que ele pergunte como,
afinal, esperava que elas se vestissem. Mantenha tudo
nebuloso na mente dele agora e você terá com que se

divertir por toda a eternidade, ao proporcionar-lhe a

clareza peculiar trazida pelos Infernos.

Então, trabalhe duro na decepção ou no anticlímax
que certamente sobrevirá ao paciente nas suas
primeiras semanas na igreja. O Inimigo permite que
tal decepção ocorra no limiar de todo empreendimento
humano. Ela acontece quando o garotinho que ficou
encantado na escola maternal com as histórias da
Odisseia passa a estudar o grego com seriedade. Ela
ocorre quando os amantes se casam e dão início à tarefa
real de aprender a viver juntos. Em todas as instâncias
da vida, ela marca a transição da aspiração sonhadora
para o fazer laborioso. O Inimigo assume esse risco
porque ele tem uma fantasia curiosa de tornar todos
esses repugnantes vermezinhos humanos naquilo que
ele chama de seus amantes e servos “livres” — “filhos” é
a palavra que usa com seu amor inveterado de degradar
todo o mundo espiritual por ligações anormais com
os animaizinhos bípedes. Justamente por desejar a
sua liberdade, ele se recusa a conduzi-los, pelas suas
meras afeições e hábitos, a quaisquer dos objetivos que
colocou diante deles: ele os deixa “fazer as coisas por

si mesmos”. E é aí que a nossa oportunidade aparece.

Mas lembre-se de que aí também mora o perigo. Uma
vez que eles tenham passado com sucesso por esse
deserto inicial, tornam-se muito menos dependentes
da emoção e, assim, muito mais difíceis de tentar.
Estive escrevendo até aqui partindo do pressuposto
de que as pessoas do banco ao lado na igreja não
forneçam nenhuma fundamentação racional para a
decepção. É claro que, se elas fornecerem essa base —
se o paciente ficar sabendo que a mulher com o chapéu
bizarro é viciada em jogar bridge, ou que o homem
com os sapatos ranhentos é um avarento e chantagista
—, então sua tarefa se tornará bem mais fácil. Tudo o
que você terá que fazer é manter fora da cabeça dele a
questão: “Se eu, sendo o que sou, posso me considerar,
em certo sentido, um cristão, por que os diferentes
vícios daquelas pessoas sentadas no banco ao lado
provariam que a sua religião não passa de hipocrisia e

de convenção?” Você poderá se perguntar se é possível

evitar a ocorrência de um pensamento tão óbvio
até mesmo a uma mente humana. É possível, sim,
Vermelindo, é possível! Trate seu paciente da forma
adequada e isso simplesmente não passará pela mente
dele. Ele ainda não conviveu o bastante com o Inimigo
para ter qualquer humildade real. O que ele diz sobre a
sua própria pecaminosidade, mesmo de joelhos, é tudo
conversa fiada. No fundo, ele ainda acredita que, por
ser um convertido, tem um crédito bastante favorável
no balanço da contabilidade do Inimigo e pensa que
está mostrando grande humildade e condescendência
em sequer ir para a igreja com esses vizinhos vulgares
e presunçosos. Mantenha-o nesse estado de espírito o

máximo de tempo possível.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta I [ TI

Meu querido Vermelindo,

Fiquei muito satisfeito com o que você me contou
sobre o relacionamento desse homem com a mãe.
Mas você deve tirar vantagem disso. O Inimigo irá
trabalhar de dentro para fora, gradualmente corrigindo
a conduta do paciente cada vez mais pelo novo padrão,
e pode ser que ele mude o seu comportamento em
relação à senhora idosa a qualquer momento. Seria
bom que você entrasse em cena antes. Mantenhase em contato íntimo com nosso colega Maldadiposo,

que está encarregado da mãe, e construam um

hábito consistente de irritação mútua, de pequenas
azucrinações diárias. Os seguintes métodos são de

grande ajuda:

1. Mantenha a mente dele focada na vida interior. Ele
pensa que a sua conversão é algo que ocorreu dentro
dele e que sua atenção, por isso mesmo, está voltada
para os estados atuais do seu próprio espírito — ou,
antes, para a versão muito expurgada deles, que é
tudo o que você deve permitir que ele veja. Encoraje
isso. Mantenha a mente dele longe dos deveres mais
elementares, direcionando-a para os mais avançados
e espirituais. Agrave essa característica mais
humana, mais útil de todas, o horror e a negligência
ao óbvio. Você deve levá-lo a uma condição em que
ele possa praticar o autoexame por uma hora sem
descobrir nenhum desses fatos sobre si mesmo, que
são perfeitamente claros para qualquer um que já
viveu na mesma casa que ele ou trabalhou no mesmo

escritório.

2. Sem dúvida, é impossível evitar que ele ore pela
mãe, mas temos meios de tornar essas orações
inócuas. Certifique-se de que elas sejam sempre
muito “espirituais”, que ele sempre se preocupe
com o estado da alma da mãe, e nunca com
o reumatismo dela. Há duas vantagens nisso. Em
primeiro lugar, sua atenção ficará concentrada no que
ele considera serem os pecados dela, pelo que, com
um pouco de orientação da sua parte, ele poderá ser
induzido a considerar pecado as ações da mãe que
julga inconvenientes ou irritantes. Assim, você pode
continuar a esfregar as feridas do dia de forma um
pouco mais forte, mesmo enquanto ele estiver de
joelhos; a operação é muito fácil e você vai achá-la
bastante divertida. Em segundo lugar, já que as ideias
dele sobre a alma da mãe serão muito rudimentares
e muitas vezes errôneas, ele estará, até certo ponto,
orando por uma pessoa imaginária, e a sua tarefa será
tornar essa pessoa imaginária todos os dias cada vez
menos parecida com a mãe real — a senhora idosa de
língua afiada à mesa do café da manhã. Com o passar

do tempo, a divisão que você causou entre eles será

tamanha que nenhum pensamento ou sentimento
de suas orações pela mãe imaginária alcançará ou
servirá de ajuda à mãe verdadeira. Eu já tive tamanho
controle sobre alguns de meus pacientes que era
possível fazê-los levantar da oração pela alma da
esposa ou do filho para ir bater na esposa ou no filho

reais ou mesmo insultá-los sem o menor escrúpulo.

3. Quando dois seres humanos vivem juntos por
muitos anos, é comum que cada um adquira
tons de voz e expressões faciais que são quase
insuportavelmente irritantes para o outro. Explore
bem isso. Faça-o ficar prestando atenção nas
sobrancelhas erguidas da mãe, que ele aprendeu
a detestar na infância, e faça com que ele fique
refletindo sobre o quanto isso o aborrece. Faça-o
partir do pressuposto de que ela sabe o quanto isso é
irritante e que o faz para irritá-lo — se você souber
fazer o seu serviço direitinho, ele não notará a imensa
improbabilidade de sua suposição. E, é claro, nunca o
deixe suspeitar de que ele mesmo tenha tons, caras

e bocas que também são capazes de irritá-la. Como

ele não pode ver ou ouvir a si mesmo, isso é fácil de

conseguir.

4. Na vida civilizada, o ódio doméstico usualmente
se expressa dizendo coisas que pareceriam bem
inofensivas no papel (as palavras em si não são
ofensivas), mas que, ditas naquele tom de voz, ou
naquele momento, não estarão longe de parecer
um tapa na cara. Para manter esse jogo em
andamento, você e Maldadiposo devem cuidar para
que cada um desses tolos tenham dois pesos e duas
medidas. Seu paciente deve demandar que todos os
seus pronunciamentos sejam tomados literalmente
e julgados simplesmente com base nas palavras
reais; ao mesmo tempo, ele deve julgar todos os
pronunciamentos da mãe com a interpretação mais
completa e supersensível do tom, do contexto e da
intenção suspeita. Ela deve ser encorajada a fazer o
mesmo com ele. Assim, eles podem sair de toda briga
convencidos, ou bem perto de estarem convencidos,

de que eles são os inocentes da história. Você conhece

bem esse tipo de coisa: “Basta perguntar quando o
jantar ficará pronto, que ela logo tem um chilique”.
Uma vez que esse hábito estiver bem consolidado,
você terá a prazerosa situação em que um ser humano
diz coisas com o propósito expresso de ofender e,

ainda assim, queixa-se quando é ele o ofendido.

Enfim, conte-me algo sobre o posicionamento
religioso da velha senhora. Será que ela está com
alguma espécie de ciúme do novo fator na vida do
filho? — no caso, sentindo-se ofendida pelo fato de ele
aprender com outros, e tão tarde, aquilo que ela acha
que deu a ele oportunidades de aprender na infância?
Será que ela sente que ele está fazendo muito fuzuê
em torno disso — ou que ele está aceitando tudo
tranquilo demais? Você se lembra do irmão mais velho

na história do Inimigo, não é mesmo?

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta I V

Meu querido Vermelindo,

As sugestões amadorísticas da sua última carta me
alertaram para o fato de que está mais do que na hora
de eu escrever para instruí-lo sobre o doloroso tema da
oração. Você poderia ter me poupado do comentário de
que minhas advertências sobre as orações do humano
pela mãe dele “se provaram singularmente infelizes”.
Um sobrinho nunca deveria escrever esse tipo de coisa
ao tio — nem um tentador iniciante ao subsecretário de
um departamento. Esse fato também revela um desejo

desagradável de passar adiante a responsabilidade.

Você deve aprender a pagar pelos seus próprios erros.
A melhor coisa, sempre que possível, é manter o
paciente longe de qualquer tentativa séria no sentido
de qualquer tipo de oração. Se o paciente for um adulto
recentemente convertido ao partido do Inimigo, como
é o caso do seu homem, a melhor maneira de fazer
isso é incentivando-o a se lembrar, ou achar que está se
lembrando, da natureza repetitiva de suas orações na
infância. Para contrariar isso, ele poderá ser persuadido
a vislumbrar algo inteiramente espontâneo, íntimo,

informal e não regulamentado. E isso na verdade

significará, para o iniciante, um esforço de produzir
em si mesmo um estado de espírito vagamente
devocional, no qual a concentração real da vontade e
da inteligência não desempenhem papel algum. Um
de seus poetas, Coleridge, registrou certa vez que não
orava “mexendo os lábios e pondo-se de joelhos”, mas
simplesmente “preparava o seu espírito para amar”
e se entregava a “uma atitude de súplica”. Esse é
exatamente o tipo de oração que desejamos; e como
carrega uma semelhança superficial com a oração

silenciosa conforme praticada por aqueles que estão

em nível bem avançado no serviço prestado ao Inimigo,
os pacientes espertos e preguiçosos poderão ser
apanhados nessa armadilha durante um período bem
longo de tempo. No mínimo, poderão ser persuadidos
de que a posição do corpo não faz qualquer diferença na
sua oração, pois se esquecem constantemente, coisa de
que você deve se lembrar sempre, de que são animais,
e de que qualquer coisa em relação ao seu corpo
afetará suas almas. É engraçado ver como os mortais
sempre nos acusam de enfiar ideias em suas cabeças:
na verdade, nosso trabalho mais importante é manter
coisas fora delas.

Se isso falhar, você terá que apelar para uma
distorção mais sutil da intenção deles. Sempre
que estiverem a serviço do Inimigo, teremos sido
derrotados, mas há formas de impedi-los de fazer
isso. A mais simples é desviar a atenção deles para
si mesmos. Mantenha-os ocupados com os próprios
pensamentos e tentando produzir sentimentos pela
ação de suas próprias vontades. Quando tiverem a
intenção de pedir-lhe um ato de caridade, faça com que,

em vez disso, comecem a tentar produzir neles mesmos

sentimentos caridosos, mas sem que eles notem que
são eles próprios que estão fazendo isso. Quando
tiverem a ideia de orar por coragem, deixe-os tentar
sentirem-se realmente corajosos. Quando disserem que
estão orando por perdão, deixe-os tentar sentiremse perdoados. Ensine-os a estimarem o valor de cada
oração por seu sucesso em produzir o sentimento
desejado, e nunca os deixe suspeitar de que esse tipo de
sucesso ou de fracasso irá depender de estarem bem ou
mal, descansados ou exaustos, naquele momento.

Mas, é claro, o Inimigo não ficará de braços cruzados
nesse meio tempo. Sempre que houver oração, haverá o
perigo de sua ação imediata. Ele fica cinicamente
indiferente à dignidade de sua posição, e à nossa, meros
espíritos puros, e sobre os animais humanos que se
colocam de joelhos, e derrama quantidades enormes de
autoconhecimento sem o menor escrúpulo. Mas,
mesmo se ele derrotar você em sua primeira tentativa
de ludibriar o seu humano, temos uma arma mais sutil.
Os humanos não possuem aquela percepção direta dele
que nós, infelizmente, não conseguimos evitar. Nunca

conheceram aquela luminosidade sinistra, aquele

resplendor penetrante e intenso que compõe o pano de
fundo do sofrimento permanente de nossa vida. Se
conseguir olhar dentro da mente do paciente enquanto
ele ora, não encontrará isso. Se examinar o objeto ao
qual ele está servindo, descobrirá que se trata de uma
composição de vários ingredientes bastante ridículos.
Haverá imagens derivadas de retratos do Inimigo,
quando este surgiu durante episódio desacreditado e
conhecido como Encarnação: haverá imagens ainda
mais vagas — talvez bem primitivas e pueris —
associadas às outras duas Pessoas. Haverá até um
pouco de sua própria reverência (e das sensações físicas
que a acompanham) tornadas em objetos e atribuídas
ao objeto reverenciado. Sei de casos em que aquilo que
o paciente chamava de seu “Deus” era, na verdade, uma
localização física — no canto esquerdo do teto do seu
quarto, ou de dentro de sua própria cabeça, ou um
crucifixo na parede. Mas qualquer que seja a natureza
do objeto composto, você terá de mantê-lo orando para
aquilo — para a coisa que ele fez, não para a Pessoa que
o tenha criado. Talvez até mesmo o encoraje a dar

grande importância à correção e ao aperfeiçoamento

do seu objeto composto, e a mantê-lo constantemente
diante dos olhos de sua imaginação ao longo de toda
oração, pois se ele jamais chegar a fazer a distinção, se
direcionar conscientemente suas orações “não para o
que eu penso que sejas, mas para o que sabes que és”,
nossa situação será, nessa hora, desesperadora. Uma
vez que todos os seus pensamentos e imagens tiverem
sido descartados, ou preservados, mas com o pleno
reconhecimento de sua natureza meramente subjetiva,
e uma vez que o homem entregar-se à Presença
completamente real, externa, invisível, que estará com
ele no quarto e nunca será conhecida dele, como ele é
conhecido por ela — então, meu amigo, é que tudo
poderá acontecer. Para evitar essa situação embaraçosa
— essa completa nudez da alma na oração — você se
valerá do fato de que os próprios humanos não desejam
isso tanto quanto se pode supor. Existe mesmo essa
coisa chamada receber mais do que aquilo que estavam

pedindo!

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta V

Meu querido Vermelindo,

É um pouco decepcionante esperar um relatório
detalhado sobre o seu trabalho e receber, em vez disso,
uma rapsódia tão vaga quanto sua última carta. Você
diz que está “pulando de alegria”, delirando, porque os
humanos europeus começaram outra guerra. Sei muito
bem que bicho lhe mordeu. Você não está louco, só está
bêbado. Lendo bastante as entrelinhas do seu delirante
relato sobre a noite insone de seu paciente, posso
reconstituir com grande precisão o estado mental dele.

Essa foi a primeira vez na sua carreira que você provou

daquele vinho que é a recompensa de todos os nossos
esforços — a angústia e o atordoamento de uma alma
humana — e isso subiu à sua cabeça. Claro que não o
culpo. Não posso esperar maturidade dos jovens. Será
que o paciente reagiu a algum dos retratos do futuro
de horror que você pintou para ele? Será que você
trabalhou direitinho em cima de alguns vislumbres,
regados a autocomiseração, do seu passado feliz? —
será que havia algumas sensações refinadas na boca
do estômago dele? Será que você tocou o seu violino
lindamente? Bem, tudo isso é bem natural. Mas lembrese, Vermelindo, de que o dever vem antes do prazer.
Se qualquer comodismo de sua parte levar à perda
definitiva de sua presa, você será condenado a privar-se
eternamente da bebida da qual só degustou o primeiro
gole. Se, por outro lado, puder finalmente ganhar a
alma dele com determinação e frieza, aqui e agora,
então ele será seu para sempre — um cálice vivo, cheio
até a borda de desespero, terror e assombro que você
poderá levar aos lábios quantas vezes quiser. Portanto,
não permita que nenhum entusiasmo temporário tire

o foco de sua atividade principal que é solapar a fé

e impedir a formação de virtudes. Em sua próxima
carta, quero que você me preste, sem falta, um relatório
completo das reações do paciente à guerra, de modo
que possamos analisar se estaremos mais propensos
a torná-lo um patriota extremo ou um pacifista
militante. Há todo o tipo de possibilidades. Nesse meio
tempo, devo alertá-lo a não esperar demais da guerra.
É claro que uma guerra é diversão garantida. O medo
eo sofrimento imediatos dos humanos são um refresco
legítimo e prazeroso para os nossos muitos
trabalhadores que pegam no pesado. Mas que bem
permanente isso poderá fazer se não tirarmos disso
vantagem para levar almas ao Nosso Pai nas
Profundezas? Quando vejo o sofrimento temporal dos
humanos que conseguiram escapar de nós, sinto como
se tivesse sido autorizado a provar do primeiro prato de
um banquete farto e depois tenha sido impedido de
comer o resto. Isso é pior do que não tê-lo sequer
provado. O Inimigo, fiel aos seus métodos bárbaros de
guerra, permite-nos testemunhar a breve miséria de
seus prediletos tão somente para nos afligir e

atormentar — escarnecer da fome incessante que, ao

longo desta fase atual do grande conflito, seu bloqueio
está reconhecidamente impondo. Vamos então pensar
primeiro sobre como usar e, depois, como nos deliciar
com essa guerra europeia, pois há certas tendências
inerentes a ela que não estão, em si mesmas, de forma
alguma atuando em nosso favor. Podemos ter
esperança de achar alguma dose de crueldade e de
impiedade. Mas se não formos cuidadosos, veremos
milhares se voltando para o Inimigo em sua tribulação,
enquanto dezenas de milhares que não irão assim tão
longe, e ainda assim terão a sua atenção desviada de si
mesmos para valores e causas que acreditam serem
superiores a eles próprios. Sei que o Inimigo desaprova
muitas dessas causas. Mas é aí que se mostra tão injusto
ao premiar, muitas vezes, aqueles seres humanos que
deram suas vidas por causas que ele considera ruins, a
partir da fundamentação monstruosamente sofística
de que os seres humanos as achavam boas e estavam
fazendo o melhor que sabiam. Considere ainda quantas
mortes indesejáveis ocorrem em tempos de guerra.
Pessoas são mortas em lugares onde sabiam que

poderiam morrer e para os quais vão preparadas, se já

estiverem, de alguma forma, do lado do Inimigo. Seria
tão melhor para nós se todos os seres humanos
morressem em hospitais caros cercados por médicos
que mentem, enfermeiras que mentem e amigos que
fazem o mesmo, conforme foram por nós treinados, a
prometer vida para os moribundos, a encorajar a
crença de que a doença pode ser tida como desculpa
para qualquer indulgência, e até mesmo (se nossos
trabalhadores fizerem bem o seu trabalho) a negar
qualquer sugestão de que se chame um reverendo, a
menos que sonegue ao doente sua verdadeira condição!
E quão desastrosa para nós é a lembrança da morte que
a guerra impõe. Uma de nossas melhores armas, o
contentamento mundano, se mostrará inútil. Nos
tempos de guerra, nem mesmo um ser humano
consegue acreditar que viverá para sempre.

Sei que o Cascagrossa e outros viram nas guerras

uma grande oportunidade para atacar a fé, mas penso

que esse ponto de vista seja exagerado. Os humanos
partidários do Inimigo foram todos plenamente
instruídos por ele a enxergar o sofrimento como uma
parte essencial daquilo que ele chama de Redenção,
de modo que uma fé destruída pela guerra ou
pela pestilência não pode realmente ter sido digna
do esforço de ser destruída. Estou falando daquele
sofrimento difuso por um longo período tal como o que
a guerra irá produzir. É claro que, no exato momento do
terror, do luto ou dor física, você poderá capturar o seu
homem quando a razão dele estiver temporariamente
suspensa. Mas mesmo então, se ele candidatar-se ao
quartel-general do Inimigo, constatei que seu posto

será quase sempre defendido.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta VI

Meu querido Vermelindo,

Fiquei satisfeito de saber que a idade e a profissão de
seu paciente tornam possível, embora não garantam,
que ele seja convocado para o serviço militar.
Gostaríamos que ele ficasse num completo estado
de incerteza, de modo que a sua mente fique cheia
de imagens contraditórias do futuro, sendo que cada
uma delas desperte nele esperança ou medo. Não há
nada mais eficaz que o suspense e a ansiedade para
bloquear a mente humana contra o Inimigo. Ele quer

que os homens fiquem preocupados com o que fazem;

nosso negócio é fazer com que fiquem constantemente
pensando sobre o que vai acontecer com eles.

É claro que o seu paciente já terá se convencido
de que precisa se submeter com paciência à vontade
do Inimigo. O que o Inimigo quer dizer com isso
é essencialmente que ele deve aceitar com paciência
a tribulação que lhe sobreveio — a ansiedade e o
suspense atuais. É sobre isso que ele deve dizer: “Seja
feita a tua vontade” e, pela tarefa diária de suportar
isso que o pão de cada dia será providenciado. O seu
negócio é garantir que o paciente nunca pense no
medo presente como a cruz que lhe foi designada,
mas apenas nas coisas que o deixam temeroso. Deixeo considerá-las como sendo as suas cruzes: não o deixe
pensar que, já que são incompatíveis, elas não podem
todas acontecer com ele, e faça-o praticar a coragem
e a paciência em relação a elas, mesmo antes de
acontecerem. Porque uma resignação real, ao mesmo
tempo, para com uma dúzia de situações diferentes e
hipotéticas, é quase impossível, sendo que o Inimigo
não ajuda muito aqueles que tentam ficar nesse estado

de conformação. A resignação ao sofrimento presente

e real, mesmo quando esse sofrimento consiste
basicamente no medo, é mais cômoda e geralmente é
auxiliada por essa ação direta.

Há uma lei espiritual importante envolvida aqui.
Expliquei que você pode enfraquecer as orações do seu
paciente desviando a atenção dele do Inimigo em si,
para atentar sobre os seus próprios estados mentais em
relação a ele. Por outro lado, o medo se torna mais fácil
de dominar quando a mente do paciente é desviada
da coisa temida para o medo em si, considerado um
estado presente e indesejável de sua própria mente —
e quando ele se refere ao medo como a cruz que lhe foi
designada, passa inevitavelmente a pensar nisso como
um estado de espírito. Por isso, é possível formular a
seguinte regra geral: em todas as atividades mentais
que favorecem a nossa causa, encoraje o paciente a
não atentar para si mesmo, e sim a concentrar-se no
objeto; mas, no caso daquelas atividades que favorecem
o Inimigo, leve-o a concentrar-se só em si. Faça com
que um insulto ou o corpo de uma mulher prendam
tanto a atenção dele no objeto, que ele não chegue a

pensar algo como: “estou entrando agora em um estado

chamado Raiva — ou no estado chamado Luxúria”. Em
contrapartida, faça-o refletir em termos como: “agora,
meus sentimentos estão se tornando mais puros, ou
mais generosos”, e, então, fixe a sua atenção dentro dele
mesmo para que não consiga mais olhar para além de si
a ponto de enxergar nosso Inimigo ou seu próximo.
Com relação à atitude mais genérica dele em relação
à guerra, você não deve confiar demais naqueles
sentimentos de ódio que os humanos estão muito
interessados em discutir nos periódicos cristãos ou
anticristãos. Em sua angústia, o paciente pode, é claro,
sentir-se encorajado a retaliar por meio de alguns
sentimentos vingativos direcionados aos líderes
germânicos, e isso, até certo ponto, é bom. Mas se
trata normalmente de um tipo de ódio melodramático
ou mítico direcionado a bodes expiatórios imaginários.
Ele nunca topou com tais pessoas na vida real — elas
são figuras leigas, moldadas a partir do que ele extrai
dos jornais. Os resultados desses ódios fantasiosos são
muitas vezes os mais decepcionantes e, dentre todos
os seres humanos, os ingleses são, com respeito a isso,

os mais deploráveis fracotes. São criaturas daquele tipo

miserável que proclamam em alta voz que a tortura
seria pouco para os seus inimigos, mas logo em seguida
oferecem chá e cigarros ao primeiro piloto alemão
ferido que aparece na porta dos fundos.

Faça você o que fizer, sempre haverá alguma
benevolência, bem como alguma malícia na alma do
seu paciente. O negócio é direcionar a malícia para
os seus vizinhos, com quem ele topa todos os dias, e
transferir sua benevolência a circunstâncias remotas,
dirigindo-a a pessoas que ele não conhece. Assim, a
malícia se torna totalmente real e a benevolência, em
grande parte, imaginária. Não há nenhuma vantagem
em inflamar o seu ódio contra os alemães se, ao
mesmo tempo, um hábito pernicioso de caridade
estiver tomando forma entre ele e sua mãe, seu chefe
e o homem com quem ele topa no trem. Pense no
seu homem como uma série de círculos concêntricos,
sendo que a sua vontade é o mais interno, o seu
intelecto vem logo depois e, finalmente, sua fantasia.

Não é de se esperar que se possa excluir imediatamente

de todos os círculos tudo que cheira ao Inimigo, mas
você deve continuar a transferir todas as virtudes para
círculos externos até que eles finalmente estejam no
círculo da fantasia, e todas as qualidades desejáveis
para dentro da Vontade. Somente quando alcançam
a Vontade e são ali incorporadas em hábitos é que
as virtudes se tornam realmente fatais para nós. (É
claro que não estou me referindo ao que o paciente
toma erroneamente por sua Vontade, aquela fúria de
resoluções e de dentes cerrados, e sim ao centro real,
aquilo que o Inimigo chama de Coração.) Todos os
tipos de virtudes pintadas na fantasia, aprovadas pelo
intelecto ou, em certa medida, amadas e admiradas,
afastarão uma pessoa da casa de Nosso Pai: na verdade,

elas poderão torná-lo mais divertido quando chegar lá.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta VI [

Meu querido Vermelindo,

Fico espantado com sua pergunta se é essencial
manter o paciente na ignorância quanto à sua própria
existência. Essa questão, ao menos para a fase presente
da luta, já nos foi respondida pelo Alto Comando.
Nossa política para o momento é de nos mantermos
ocultos. Claro que isso nem sempre foi assim. Na
verdade, estamos nos deparando com um dilema
curioso. Quando os seres humanos deixam de acreditar
em nossa existência, perdemos todas as consequências

prazerosas do terrorismo direto e deixamos de produzir

bruxos. Por outro lado, quando eles acreditam em nós,
não temos como torná-los materialistas e céticos. Pelo
menos por enquanto. Tenho muita esperança de que
iremos aprender em pouco tempo como apelar aos
sentimentos e transformar em mito a ciência deles a
ponto de aquilo que é, com efeito, uma crença em nós
(embora não com esse nome) se infiltrará de mansinho,
enquanto a mente humana permanecerá fechada à
crença na existência do Inimigo. A “Energia Vital”, a
veneração do sexo e alguns aspectos da Psicanálise
poderão ser bem úteis aqui. Se conseguirmos realizar
nosso trabalho perfeito — o bruxo materialista, o
homem que não usa, antes, cultua verdadeiramente
ao que ele chama vagamente de “Forças” ao mesmo
tempo que nega a existência de “espíritos” —, então
o fim da guerra estará às portas. Mas, nesse meio
tempo, deveremos obedecer às ordens recebidas. Não
acho que você terá muita dificuldade para manter o
paciente na escuridão. O fato de que os “demônios” são
figuras predominantemente cômicas na imaginação
moderna irá ajudá-lo. Se qualquer suspeita tênue de

sua existência começar a surgir na mente dele, sugira

uma imagem de uma entidade em trajes vermelhos e
convença-o de que, já que ele não pode acreditar nessas
coisas (trata-se de um velho método de manual para
confundi-los), também não poderá acreditar em você.
Não esqueci da promessa que fiz de avaliar se
devemos tornar o paciente um extremo patriota ou
um extremo pacifista. Todos os extremos, exceto a
devoção extrema ao Inimigo, devem ser encorajados.
Nem sempre, é claro, mas principalmente nas
condições atuais. Algumas épocas são apáticas e
complacentes, e o nosso trabalho é deixá-las ainda
mais calmas e embalá-las mais rapidamente no sono.
Já outras eras, como a nossa, são desequilibradas e
inclinadas à facção, sendo o nosso dever inflamálas. Qualquer círculo de pessoas, reunidas por algum
interesse desprezado ou ignorado por outras, tende a
se desenvolver em um caldeirão de admiração mútua
e também a gerar uma grande quantidade de vaidade
e ódio para com o mundo exterior, os quais são
alimentados sem nenhum pudor, tudo pela “causa”,
que é seu patrocinador e é considerada impessoal.

Isso é assim, mesmo quando o pequeno grupo existe

originalmente para os propósitos próprios do Inimigo.
Queremos que a Igreja permaneça pequena não apenas
para que menos pessoas possam conhecer o Inimigo,
mas também para que aqueles que o conhecem
possam adquirir a intensidade inquietante e o falso
moralismo defensivo de uma sociedade secreta ou de
uma panelinha. É claro que a Igreja em si é defendida
com veemência, portanto, não tivemos ainda sucesso
em dar a ela todas as características de uma facção;
mas facções subordinadas dentro dela muitas vezes
produziram resultados admiráveis das partes de Paulo
e Apolo, em Corinto, até o baixo e o alto clero da Igreja
Anglicana.

Se o seu paciente puder ser induzido a se tornar
um contestador consciente, ele automaticamente se
identificará como membro de uma sociedade pequena,
organizada, impopular, mas com voz ativa, e os efeitos
disso sobre alguém tão recém-chegado ao cristianismo
quase sempre serão positivos. Mas apenas quase. Será
que essa pessoa já teve sérias dúvidas sobre a legalidade
de servir em uma guerra justa antes da atual ter

começado? Será que ele é um homem de grande

coragem física — tão grande que não terá quaisquer
dúvidas sobre os reais motivos de seu pacifismo?

Será que, quando estiver bem perto da honestidade
(nenhum humano jamais estará muito perto), ele
vai se sentir completamente convencido de que agiu
plenamente impulsionado pelo desejo de obedecer ao
Inimigo? Se ele for esse tipo de homem, é provável que
o seu pacifismo não nos faça muito bem, e o Inimigo
irá provavelmente protegê-lo das consequências usuais
de pertencer a uma facção. Sua melhor estratégia
nesse caso seria tentar provocar uma crise súbita,
confusa e emocional, da qual pudesse emergir como
um convertido irrequieto em prol do patriotismo. Esses
fatores geralmente são manipuláveis. Mas se ele for o
homem que eu penso que é, tente o pacifismo.

No entanto, seja qual for a seita que ele adotar,
sua tarefa principal será a mesma. Comece por fazê-lo
tratar o patriotismo ou o pacifismo como parte de sua
religião. Depois, deixe-o, sob a influência do espírito
partidário, chegar a se referir a isso como a parte
mais importante. Depois, silenciosa e gradativamente,

cuide para que ele alcance um estágio em que a

religião se torne meramente parte da “causa”, em que
o cristianismo passe a ser valorizado principalmente
em razão dos argumentos excelentes que é capaz de
produzir em favor do esforço britânico em prol da
guerra ou do pacifismo. A atitude da qual você deseja
se proteger é aquela na qual os assuntos temporais são
tratados essencialmente como matéria de obediência.
Uma vez que você tenha feito do mundo um fim e da
fé um meio, terá quase conquistado o seu homem. E
faz muito pouca diferença que tipo de fim mundano
ele esteja perseguindo. Desde que os encontros, as
panfletagens, as políticas, os movimentos, as causas e
as cruzadas importem mais para ele do que as orações,
os sacramentos e a caridade, ele será nosso — e quanto
mais “religiosos” (nesses termos) forem os homens,
mais seguramente os teremos em nossas mãos. Há

jaulas repletas de gente desse tipo aqui embaixo.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta VI [ [

Meu querido Vermelindo,

Então, quer dizer que você nutre “grandes esperanças
de que a fase religiosa do seu paciente esteja
definhando”, não é? Eu sempre achei que a Academia
de Treinamento havia chegado ao fundo do poço desde
que empossaram o velho Remeleca como diretor, mas
agora tenho certeza. Será que ninguém nunca lhe
contou sobre a Lei da Ondulação?

Os seres humanos são anfíbios — em parte animais,
em parte espíritos. (A insistência do Inimigo em

produzir tal híbrido revoltante foi um dos fatores

determinantes para o Nosso Pai retirar o seu apoio
a ele). Como espíritos, eles pertencem à eternidade,
mas, como animais, estão fadados à temporalidade.
Isso significa que, enquanto o seu espírito pode
ser direcionado para um objeto eterno, seus corpos,
suas paixões e suas imaginações estão em constante
mudança, pois mudar significa estar inserido na
temporalidade. Eles experimentam a constância
apenas em meio à ondulação — o retorno repetitivo
a um nível do qual frequentemente se desviam, uma
série de altos e baixos. Se você tivesse observado seu
paciente cuidadosamente, teria visto essa ondulação
em todos os aspectos de sua vida — seu interesse
pelo trabalho, sua afeição pelos amigos, seus apetites
físicos, todos têm seus altos e baixos. Enquanto seu
humano viver sobre a Terra, os períodos de riqueza
e vivacidade emocional e física se alternarão com
períodos de entorpecimento e de pobreza. A aridez e
o tédio que seu paciente está passando agora não são,
como você entusiasticamente supõe, obra sua; eles são
meramente um fenômeno natural que de nada nos

servirá se não soubermos tirar vantagem disso.

Para decidir qual é a maior vantagem que se pode
tirar, você deve perguntar o que o Inimigo pretende
fazer com isso, e, então, fazer o oposto. Talvez você se
surpreenda com o fato de que ele, em seus esforços
para ter a posse permanente de uma alma, confie muito
mais nos baixos que nos altos. Alguns dos seus filhos
prediletos passaram por vales e depressões maiores e
mais profundos do que qualquer pessoa. E a razão
é a seguinte: para nós, os humanos não passam de
comida. Nosso objetivo é a absorção da vontade deles
na nossa, o aumento da nossa própria reserva de
egoísmo à custa deles. Mas a obediência que o Inimigo
demanda dos seres humanos é algo bem diferente.
Deve-se encarar o fato de que toda aquela conversa
sobre o seu amor pelos homens e a liberdade perfeita
que vem de se entregar e dedicar-se a ele não é mera
propaganda (como se poderia de bom grado acreditar),
e sim uma verdade aterrorizante. Ele quer realmente
encher o universo com um monte de pequenas réplicas
repugnantes de si mesmo. Criaturas cujas vidas, numa
escala em miniatura, serão qualitativamente como a

sua, não porque ele as tenha absorvido, mas porque

elas desejam se conformar de livre e espontânea
vontade a ele. O que nós queremos é apenas gado
que possa acabar nos servindo de comida; ele deseja
servos que possam acabar se tornando seus filhos. Nós
desejamos sugar, ele deseja retribuir. Nós somos vazios
e queremos ser preenchidos; ele é pleno e, por isso,
transborda. O objetivo de nossa guerra é um mundo em
que o Nosso Pai nas Profundezas tenha absorvido todos
os outros seres em si: já o Inimigo deseja um mundo
cheio de seres unidos a ele, mas que, ainda assim,
continuem sendo distintos.

E é aí que entram os períodos de baixa. Você já deve
ter se perguntado muitas vezes por que o Inimigo
não utiliza os seus poderes para estar sensivelmente
presente nas almas humanas em qualquer nível
sempre que desejar. Mas agora você vê que o Irresistível
e o Incontestável são duas armas que a própria
natureza de seu desígnio o impede de usar. Atropelar a
vontade humana (o que aconteceria se ele se tornasse
perceptível, mesmo no nível mais tênue e mínimo) não
valeria de nada para ele, porque não pode violentá-

los, pode apenas encantá-los. Pois sua ideia desprezível

é fazer duas coisas incompatíveis ao mesmo tempo;
as criaturas devem ser um com ele, sem deixarem de
ser elas mesmas; simplesmente anulá-las, ou assimilálas não servirá aos seus propósitos. Ele está preparado
para intervir um pouquinho, no início. Irá instigálos com pequenos sinais de sua presença que, embora
minguados, parecem grandes para eles, repletas de
doçura emocional e representativas de uma resistência
fácil à tentação. Mas ele nunca permitirá que esse
estado de coisas dure muito tempo. Mais cedo ou mais
tarde, irá retirar, se não de fato, pelo menos de sua
experiência consciente, todo apoio e incentivo. Deixará
a criatura andar com suas próprias pernas — a fim de
executar a partir da própria vontade aqueles deveres
que já perderam o atrativo. É durante esses períodos
de baixa, muito mais do que nos períodos de pico,
que ela amadurecerá e se tornará o tipo de criatura
que ele deseja que ela seja. Desse modo, as orações
feitas no estado de aridez são aquelas que o agradam
mais. Podemos arrastar nossos pacientes por meio da
tentação contínua, porque nosso propósito em relação

a eles é apenas que sirvam de refeição, e quanto mais

conseguirmos interferir na vontade deles, melhor. O
Inimigo não pode “tentá-los” para a virtude da mesma
forma que “tentamos” para o vício. Ele quer que eles
aprendam a andar sozinhos e deve, por isso, retirar
a sua mão. E se o que restar for apenas a vontade
de andar, ele ficará satisfeito até mesmo com seus
tropeços. Não se iluda, Vermelindo. Não haverá um
perigo maior para a nossa causa do que quando um
ser humano, que não mais deseja, mas ainda assim
pretende fazer a vontade de nosso Inimigo, olhar
em redor, para um universo do qual todo traço dele
parece ter desaparecido, e perguntar-se por que foi
abandonado e ainda obedece.

Mas é claro que os períodos de baixa oferecem
oportunidades também para nosso lado. Na semana
que vem vou lhe dar algumas dicas de como explorá-

las.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta IX

Meu querido Vermelindo,

Espero que a minha última carta o tenha convencido

de que o vale de apatia ou de “sequidão” pelo qual o seu

paciente está passando no presente não irá, por si só,
entregar a alma dele a você, mas tem de ser explorado
apropriadamente. A seguir, vou lhe revelar a estratégia
dessa exploração.

Em primeiro lugar, sempre pensei que os períodos
de baixa da instabilidade humana oferecem excelentes
oportunidades para todas as tentações sensuais,

particularmente aquelas relativas ao sexo. Isso poderá

surpreendê-lo, pois é claro que há mais energia física,
e, portanto, mais apetite potencial, em períodos de
pico; mas você deve lembrar que é nessa hora
que as forças de resistência atingem também seu
ponto mais alto. A saúde e o ânimo que você
deseja usar na produção da luxúria também podem
ser, lamentavelmente, usados com muita facilidade
no trabalho, no lazer, no pensamento ou na alegria
inconsequentes. O ataque terá uma chance maior
de sucesso quando todo o mundo interior de uma
pessoa estiver sombrio, frio e vazio. E deve-se notar
também que a sexualidade de quem atravessa períodos
de baixa é sutilmente diferente daquela da pessoa
que está no pico — com menos chance de levar
ao fenômeno “água com açúcar” que os humanos
chamam de “estar apaixonado”, muito mais facilmente
levado a perversões, muito menos contaminado por
aqueles adendos generosos e imaginativos e até mesmo
espirituais que tão frequentemente fazem com a que
a sexualidade humana se torne tão decepcionante. O
mesmo vale para outros desejos da carne. É muito

mais provável que você transforme o seu homem num

grande alcoólatra se lhe impuser a bebida como um
paliativo para seu tédio e sua exaustão, do que se
encorajá-lo a usar a bebida como meio de parecer um
sujeito descolado entre amigos, nas horas de felicidade
e de afetuosidade. Quando lidamos com o prazer em
sua forma saudável, normal e satisfatória, estamos, por
assim dizer, no campo de Inimigo. Eu sei que ganhamos
muitas almas por meio do prazer. Ainda assim, trata-se
de uma invenção dele, não nossa. Ele criou os prazeres:
todas as nossas pesquisas até aqui não nos permitiram
produzir sequer um deles. Tudo o que podemos fazer é
encorajar os humanos a desfrutarem dos prazeres que
nosso Inimigo produziu, mas o utilizando de algum
modo ou em níveis proibidos por ele. Logo, sempre
tentamos trabalhar à parte da condição natural de
qualquer prazer, ou seja, naquilo que é menos natural,
com uma menor porção do perfume do seu Criador
e menos prazeroso. A fórmula, portanto, é um anseio
cada vez maior por uma satisfação cada vez menor. É
mais certeiro e tem mais requinte. Capturar a alma do
homem e não dar nada em troca — é isso que realmente

agrada o coração do Nosso Pai. E os períodos de baixa

são a época certa para dar início a esse processo.

Mas há uma forma ainda melhor de explorar as
baixas, que é pelos próprios pensamentos do paciente
sobre elas. Como sempre, o primeiro passo é manter
o conhecimento fora de sua mente. Não o deixe
suspeitar da Lei da Ondulação. Faça-o presumir que a
euforia inicial de sua conversão era para ter durado,
que deveria ter se perpetuado para sempre, e que a
aridez que ele está sentindo agora é uma condição
permanente. Uma vez que tenha fixado bem essa
concepção equivocada na cabeça dele, você poderá
proceder de várias formas. Tudo dependerá de o seu
homem ser do tipo que se desmotiva fácil, alguém que
pode ser tentado ao desespero, ou do tipo que se ilude
fácil, que pode ser convencido de que tudo está bem. O
primeiro tipo está se tornando raro entre os humanos.
No caso de o seu paciente pertencer a esse tipo, tudo
será mais fácil, e você terá apenas de mantê-lo longe
do caminho de cristãos experientes (uma empreitada
relativamente fácil), para direcionar a sua atenção às
passagens apropriadas das Escrituras e, depois, fazê-

lo trabalhar no projeto desesperado de recuperar os

seus velhos sentimentos por pura força de vontade.
Então, o jogo estará ganho. Se ele for do tipo mais
esperançoso, o seu trabalho será fazê-lo submeter-se à
frieza atual de sua alma e se contentar gradualmente
com ela, persuadindo a si mesmo de que, no fim das
contas, não é tão fria assim. Em uma semana ou duas,
você o deixará em dúvida se os primeiros dias do seu
cristianismo não foram talvez um pouco exagerados.
Fale com ele sobre a “moderação em todas as coisas”.
Se conseguir levá-lo a ponto de pensar que a “religião é
boa só até certo ponto”, você sentirá enorme satisfação,
tendo em vista que uma religião moderada é tão
interessante para nós quanto religião nenhuma — e
mais divertida.

Outra possibilidade é o ataque direto à fé. Uma vez
que você o tenha levado a pensar que o período de
baixa é permanente, não seria o caso de persuadi-lo
igualmente de que a sua “fase religiosa” vai passar, da
mesma forma que todas as fases anteriores? É claro
que não há forma concebível de chegar, pela razão, da
proposição “Estou perdendo interesse por isso” para a

proposição “Isso é falso”. Mas, como eu disse antes, é

no jargão, não na razão, que você deve confiar. A mera
palavra fase muito provavelmente vai dar conta desse
truque. Eu presumo que ele já tenha passado por várias
fases antes — todos eles passam — e que ele sempre se
sinta superior e paternal em relação àquelas das quais
saiu ileso, não por seu senso crítico, mas simplesmente
porque estão no passado. (Tenho certeza de que você o
está mantendo bem alimentado com ideias nebulosas
sobre Progresso, Desenvolvimento e Ponto de Vista
Histórico, e de que lhe esteja dando muitas biografias
modernas para ler. As pessoas nelas sempre estão
conseguindo sair de fases, não estão?)

Captou a mensagem? Afaste os seus pensamentos da
pura antítese entre Verdadeiro e Falso. Ponha na cabeça
deles expressões sombrias como — “Foi só uma fase”
— “Já passei por isso” — e não se esqueça da palavra

mágica: “Adolescência”.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta X

Meu querido Vermelindo,

São maravilhosas as notícias trazidas por Viltrapaça,
que o seu paciente fez amizades novas e muito
desejáveis, e que você parece ter se aproveitado desse
acontecimento de maneira realmente promissora.
Imagino que o casal de meia-idade que ligou para o
escritório dele seja bem o tipo de gente que queremos
que ele conheça — rica, esperta, superficialmente
intelectual e promissoramente cética em relação a
tudo no mundo. Entendo que eles sejam até um tanto

pacifistas, não por motivos morais, mas por um hábito

arraigado de desprezar qualquer coisa que diga respeito
à grande massa de seus semelhantes e de uma pitada
de comunismo puramente literário e da moda. Isso é
excelente. E você parece ter tirado grande vantagem
da vaidade social, sexual e intelectual do seu paciente.
Conte-me mais. Ele chegou a um comprometimento
mais sério com eles? Não me refiro às palavras usadas.
Existe um jogo sutil de olhares, tons e risos pelos quais
um mortal demonstra que finge partilhar dos mesmos
hábitos que aqueles com quem está conversando.
Esse é o tipo de traição que você deve encorajar,
especialmente porque o homem em si não se dá conta
dela e, no momento em que age assim, terá dificuldade
de se desassociar dela.

Sem dúvida ele não demorará a perceber que a sua
própria fé está em oposição direta aos pressupostos
sobre os quais se baseia toda a conversa dos seus novos
amigos. Eu não creio que isso faça muita diferença,
desde que você possa persuadi-lo a postergar qualquer
reconhecimento aberto desse fato. Isso será fácil de
fazer, com ajuda da vergonha, do orgulho, da modéstia

e da vaidade. Enquanto durar o adiamento, ele estará

numa posição falsa. Ficará em silêncio quando deveria
falar, e dará risada quando deveria ficar em silêncio.
Ele assumirá, primeiro somente por suas ações, mas
logo em seguida por suas palavras, todo tipo de
cinismo e ceticismo que não são realmente seus. Mas
se você o manipular direitinho, essas atitudes logo
serão apropriadas por ele. Todos os mortais tendem
a se transformar naquilo que pretendem ser. Isso é
elementar. O que está de fato em questão é como se
preparar para o contra-ataque do Inimigo.

A primeira medida a tomar é atrasar ao máximo o
momento em que ele se dará conta de que esse novo
prazer é uma tentação. Já que os servos do Inimigo têm
pregado por dois mil anos sobre “o mundo” como uma
das grandes tentações-padrão, isso parece ser difícil de
fazer. Mas, felizmente, pouco se tem falado sobre isso
nas últimas décadas. Nos textos cristãos modernos,
embora eu veja várias referências (na verdade mais do
que eu desejaria) a Mamom, muito pouco se adverte
sobre as vaidades mundanas, a escolha de amigos e o
valor do tempo. Tudo isso provavelmente seu paciente

classificaria como “puritanismo” — e, permita-me uma

breve observação, o valor que demos a essa palavra
é um dos triunfos sólidos dos últimos cem anos.
Por meio dela, resgatamos anualmente milhares de
humanos de uma vida temperante, caridosa e sóbria.
Mais cedo ou mais tarde, contudo, a natureza real
de seus novos amigos deve se tornar clara para ele, e,
então, suas táticas devem depender da inteligência de
seu paciente. Se ele for tolo o bastante, você poderá
levá-lo a se dar conta do caráter dos amigos apenas
quando eles estiverem ausentes; sua presença pode
servir para eliminar toda possibilidade de crítica. Se
conseguir isso, ele pode ser induzido a viver duas vidas
paralelas, como muitos humanos fazem, por longos
períodos de tempo. Ele não apenas parecerá ser, mas
realmente será, um homem diferente em cada um dos
círculos que frequentar. Se isso falhar, há um método
mais sutil e divertido. Você pode fazer com que ele
tenha verdadeiro prazer ao perceber que existem dois
lados de sua vida que são incompatíveis. Isso poderá
ser alcançado explorando sua vaidade. Ele pode ser
instruído a gostar de se ajoelhar ao lado do dono da

mercearia aos domingos só porque o dono da mercearia

jamais entenderia o mundo urbano e escarnecedor
que ele frequenta no sábado à noite; e, inversamente,
a apreciar ainda mais as obscenidades e blasfêmias
que rolaram no café com esses amigos admiráveis,
porque está consciente de um mundo mais “profundo”
e “espiritual” dentro dele que eles são incapazes de
compreender. Acho que você está entendendo o que
quero dizer — os amigos mundanos o tocam de um
lado e o dono da mercearia, de outro; e ele é o homem
completo, equilibrado e complexo que consegue
perscrutar todos. Assim, ao mesmo tempo que se
mantém desleal a, pelo menos, dois grupos de pessoas,
ele sentirá, no lugar da vergonha, um fluxo contínuo e
subterrâneo de satisfação própria. Finalmente, se todo
o resto falhar, você poderá persuadi-lo, numa violação

à própria consciência, a continuar a ter novas amizades

com base no raciocínio de que ele está, de forma
não especificada, fazendo “bem” a essas pessoas pelo

mero fato de compartilhar sua bebida e de rir de suas

piadas, e que deixar de fazer isso seria “excessivo”,
“intolerante” e (é claro) “puritano”.

Nesse meio tempo, é claro, você deverá tomar as
medidas de precaução adequadas para que esse novo
projeto o induza a gastar mais do que pode e a
negligenciar o seu trabalho e sua mãe. A surpresa e a
inveja dela, além da ambiguidade ou da brutalidade de
suas reações, serão inestimáveis para o agravamento da

tensão doméstica.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XI

Meu querido Vermelindo,

Tudo está indo maravilhosamente bem. Em especial,
fico contente de ouvir que os dois novos amigos
o fizeram conhecer o resto do grupo. Todos
eles, como posso inferir do nosso centro de
informações, são pessoas completamente confiáveis,
escarnecedoras e aferradas às coisas mundanas que,
sem terem cometido nenhum crime extraordinário,
estão progredindo silenciosa e confortavelmente rumo
à casa do Nosso Pai. Você fala que eles gostam muito

de rir. Espero que isso não signifique que você nutra

a falsa impressão de que o riso em si esteja sempre a
nosso favor. Esse, aliás, é um ponto que merece alguma
atenção.

Costumo dividir as causas do riso humano em
Alegria, Diversão, Anedota e Petulância. Você vai
encontrar a primeira entre amigos e amantes reunidos
no fim de tarde de um feriado. Entre adultos,
geralmente se arranja algum pretexto para o riso
na forma de piadas, mas a facilidade com a qual
os menores gracejos produzem risadas nessas horas
mostra que elas não são a causa real. Não sabemos
qual é essa causa verdadeira. Algo parecido com isso
é expresso em boa parte dessa arte detestável que
os humanos chamam de música; algo semelhante
acontece nos Céus — uma aceleração sem sentido no
ritmo da experiência celestial, que é bem insondável
para nós. O riso desse tipo não nos faz bem algum
e deve ser sempre desencorajado. Além disso, o
fenômeno em si é nojento e um insulto direto ao
realismo, à dignidade e à austeridade do Inferno.

A Diversão está diretamente relacionada à Alegria

— um tipo de subproduto emocional que surge do

instinto do lúdico. É de bem pouco proveito para nós.
É claro que às vezes pode ser utilizada para desviar
os seres humanos de algo mais que o Inimigo gostaria
que eles estivessem sentindo ou fazendo; mas em
si, a Diversão tem tendências totalmente indesejáveis,
promovendo a caridade, a coragem, a satisfação e
muitos outros males.

A Anedota, que está associada à percepção súbita
da incongruidade, é um campo muito mais promissor.
Não estou pensando em primeiro plano do humor
irreverente ou obsceno que, embora muito usado
pelos tentadores de segunda categoria, tem resultados
muitas vezes decepcionantes. A verdade é que, quanto
a esse assunto, os humanos estão claramente divididos
em duas classes. Há aqueles para os quais “nenhuma
paixão é tão séria quanto a luxúria” e para quem
uma história indecente deixa de produzir lascívia
precisamente quando se torna engraçada: há outros
para os quais o riso e o desejo são motivados no
mesmo momento e pelas mesmas coisas. O primeiro
tipo faz piada do sexo porque isso aponta muitas

incongruências; já o segundo cultiva incongruências

porque quer ter um pretexto para falar sobre sexo.
Se o seu homem for do primeiro tipo, o humor de
baixo calão não vai lhe servir — não vou nunca
esquecer as horas que gastei (de tédio insuportável)
com um dos meus primeiros pacientes nos bares e salas
para fumantes antes de eu ter aprendido essa regra.
Descubra a que grupo o seu paciente pertence — e cuide
para que ele mesmo não o descubra.

O verdadeiro uso de Anedotas, Piadas e de
Humor encontra-se numa direção bem diferente e é
especialmente promissor entre os ingleses, que levam
o seu “senso de humor” tão a sério que a falta desse
senso é quase o único defeito do qual sentem vergonha.
O humor é para eles o grande consolo, além de ser
(marque bem isso) a desculpa para tudo na vida. Assim,
ele é indispensável como meio de destruir qualquer
sentimento de vergonha. Se um homem simplesmente
deixar os outros pagarem a conta em seu lugar, é “pãoduro”; se gabar-se disso de forma jocosa e caçoar dos

seus colegas por terem sido trapaceados, não será mais

“pão-duro”, e sim um cara cômico. A mera covardia é

vergonhosa, mas aquela da qual alguém se vangloriar

com superlativos humorísticos e gestos grotescos
pode parecer engraçado. A crueldade é vergonhosa
— a menos que o homem cruel possa transformála em piada. Milhares de piadas obscenas ou mesmo
blasfemas não são de grande ajuda na danação de
um homem, tanto quanto a sua descoberta de que
praticamente tudo o que deseja fazer pode ser feito, não
apenas sem a desaprovação de seus colegas, mas com a
admiração deles, se ele tão somente souber fazer disso
uma piada. E essa tentação pode passar totalmente
despercebida para o seu paciente, graças àquela
seriedade inglesa com relação ao humor. Qualquer
sugestão de que se possa estar cometendo exageros
pode ser tida como “puritana” ou como indicativo para
a “falta de humor”.

Mas a Petulância é a melhor de todas. Em primeiro
lugar, ela é muito econômica. Qualquer um pode ser

treinado para falar como se a virtude fosse engraçada,

mas apenas um homem inteligente pode fazer uma
piada boa sobre a virtude ou, na verdade, sobre
qualquer outra coisa. Entre pessoas petulantes, a
piada sempre é assumida como algo natural. Ninguém
realmente faz piada; mas qualquer assunto sério é
discutido como se já tivessem percebido o lado ridículo
dele. Se prolongado, o hábito da Petulância constrói
em torno de uma pessoa a mais refinada couraça
que conheço contra o Inimigo, além de ser bastante
livre dos perigos inerentes às outras fontes de riso.
Ela está há milhares de quilômetros de distância da
alegria; entorpece, em vez de aguçar o intelecto, e isso
não estimula nenhuma afeição entre aqueles que a

praticam.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XI [

Meu querido Vermelindo,

Obviamente você está fazendo um grande progresso.
Meu único medo é que, para tentar apressar o paciente,
você o faça perceber a real situação em que se encontra.
Pois você e eu, que vemos essa situação como ela
realmente é, não devemos nunca nos esquecer do
quanto isso parecerá totalmente diferente para ele.
Nós sabemos que o fizemos mudar de rumo, uma vez
que você já o está levando para longe da órbita do
Inimigo; mas ele deve ser levado a imaginar que todas

as escolhas que provocaram essa mudança são triviais

e revogáveis. Não se pode permitir que ele suspeite de
que está, ainda que muito lentamente, distanciando-se
do Sol, numa rota que o levará ao frio e à escuridão do
espaço sideral.

Por essa razão, estou quase feliz de ouvir que ele
ainda frequente a igreja e comungue. Sei que há perigos
nisso, mas qualquer coisa é melhor do que deixá-lo se
dar conta do rompimento definitivo com os primeiros
meses de sua vida cristã. Desde que mantenha os
hábitos exteriores de cristão, ele ainda pode ser
levado a pensar acerca de si mesmo como alguém
que tenha, sim, conquistado alguns novos amigos e
divertimentos, mas cujo estado espiritual é o mesmo de
seis semanas atrás. E, enquanto ele pensar assim, não
teremos que brigar com o arrependimento explícito
de um pecado definitivo, totalmente reconhecido, mas
apenas com o sentimento vazio — o qual é bastante
incômodo, diga-se de passagem —, de que ele não
estava se comportando muito bem ultimamente.

Essa leve inquietação requer tratamento cuidadoso.
Se ela se tornar muito forte, pode despertá-lo e estragar

tudo. Por outro lado, se você a suprimir inteiramente

— o que, a propósito, o Inimigo provavelmente não
vai lhe permitir fazer —, vamos perder um elemento
na situação que poderia reverter em nosso favor.
Se permitirmos que esse sentimento sobreviva, mas
não o deixarmos se tornar irresistível nem gerar
arrependimento genuíno, isso trará excelentes frutos,
pois aumentará a relutância do paciente em pensar
no Inimigo. Todos os seres humanos de quase todas
as épocas manifestam essa relutância, mas quando
pensar sobre ele envolve encarar e intensificar a
nuvem vaga de culpa semiconsciente, essa relutância
se multiplica por dez. Eles odeiam qualquer ideia que
se associe ao Inimigo, da mesma forma que pessoas
em dificuldades financeiras odeiam a mera visão de
seu extrato bancário. Nesse estado, o paciente não vai
negligenciar, mas gostará cada vez menos de realizar
seus deveres religiosos. Irá refletir sobre eles o mínimo
possível, para não perder a decência, e também irá
esquecê-los o mais rápido que puder assim que der
conta deles. Algumas semanas atrás, você teve que
tentá-lo para a irrealidade ou desatenção nas suas

orações: mas agora o encontrará de braços abertos

para você, quase implorando que o distraia de seus
propósitos e entorpeça o seu coração. Ele vai querer que
suas orações sejam irreais, pois não vai recear nada
senão o contato efetivo com o Inimigo. O seu lema será
nunca mexer em vespeiro.

À medida que essa condição for se consolidando,
você será gradativamente liberto da tarefa cansativa
de providenciar prazeres para usá-los como tentações.
E à medida que a ansiedade e a relutância do
paciente de encará-la o afastam cada vez mais da
felicidade real, e como o hábito torna os prazeres da
vaidade, da excitação e da irreverência cada vez menos
importantes e difíceis de dispensar (pois felizmente é
isso que o hábito faz com o prazer), você descobrirá
que qualquer coisa ou nada será suficiente para atrair
sua atenção errante. Não será mais preciso um bom
livro (algo que realmente lhe traz prazer) para mantêlo longe de suas orações, de seu trabalho ou de seu
sono; os Classificados do jornal de ontem vão dar conta
disso. Você poderá fazê-lo perder tempo não apenas em
conversas que lhe agradem, mas também em conversas

com pessoas para as quais ele não dá a mínima,

sobre assuntos que o entediam. Você pode fazê-lo ficar
inativo por longos períodos de tempo, ou pode mantêlo acordado à noite, sem que esteja na festa, olhando
fixamente para a lareira apagada em um quarto frio.
Todas as atividades saudáveis e sociáveis que queremos
que ele evite podem ser inibidas sem dar nada em
troca, de modo que ao menos ele possa dizer, como um
dos meus próprios pacientes ao chegar aqui no Inferno:
“Vejo agora que desperdicei a maior parte da minha
vida sem fazer o que deveria nem o que desejava”. Os
cristãos descrevem o Inimigo como alguém “sem o qual
Nada é forte”. E o “Nada” é bem fort

orte o bastante

para roubar os melhores anos de uma pessoa, não em
doces pecados, mas num sombrio devaneio da mente
sobre sabe-se lá o quê nem por que, na satisfação
de curiosidades tão débeis que o homem se torna
apenas semiconsciente delas, tamborilando os dedos e
sapateando, assobiando canções das quais não gosta,
ou em um longo e turvo labirinto de fantasias que não

dão nem prazer nem satisfazem a ambição para lhe dar

algum sabor, mas que, tendo sido iniciadas pelo acaso,
a criatura estará fraca e inebriada demais para se livrar
delas.

Você dirá que esses são pecados muito ínfimos
e, sem dúvida, como todos os tentadores jovens,
você está ansioso para poder reportar perversidades
espetaculares. Mas lembre-se de que a única coisa que
importa é o quanto você consegue afastar o homem do
Inimigo. Não importa quão pequenos são os pecados
desde que o seu efeito cumulativo seja o de desviar o
homem para longe e para fora da luz, direto para o
Nada. O assassinato não será melhor que o carteado se
este der conta do recado. A estrada mais segura para o
Inferno é gradativa — a ladeira é suave, o solo é macio,
sem curvas acentuadas, sem marcos e sem postes

indicadores.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XI [ [

Meu querido Vermelindo,

Parece-me que você gastou um monte de páginas
para contar uma história que na verdade é bem
simples e pode ser resumida assim: você deixou o
seu paciente escapar por entre os dedos. A situação
é muito grave, e realmente não vejo razão para
proteger você das consequências da sua ineficiência.
Um arrependimento e uma renovação envolvidos
naquilo que o outro lado chama de “graça”, na
escala que você descreve, é uma derrota de primeira

ordem. Isso equivaleria a uma segunda conversão — e

provavelmente em um nível ainda mais profundo do
que a primeira.

Como você deveria saber muito bem, a nuvem
asfixiadora que impediu que você atacasse o paciente
na sua caminhada de volta do velho moinho é um
fenômeno conhecido por todos. Trata-se da arma mais
atroz do Inimigo e que geralmente aparece quando ele
se manifesta para o paciente sob certas formas ainda
não totalmente catalogadas. Alguns humanos estão
permanentemente envolvidos por essa presença e são,
por isso, inacessíveis a nós.

E agora vamos às suas mancadas. Na sua própria
aparição, para começo de conversa, você permitiu ao
seu paciente ler um livro que ele realmente apreciava,
não para fazer observações inteligentes sobre ele aos
seus novos amigos, mas por puro prazer. Em segundo
lugar, você lhe permitiu andar até o velho moinho e
tomar um chá ali — uma caminhada pelo campo, coisa
de que ele realmente gosta, e isso, a sós. Em outras
palavras, você permitiu que ele tivesse dois prazeres
realmente positivos. Será que você foi tão ignorante a

ponto de não ver o perigo disso? É característico das

dores e dos prazeres que sejam indubitavelmente reais,
e, por isso, dentro de seus limites, dão aos homens que
os sentem uma pedra de toque da realidade. Assim, se
você tivesse tentado conduzir seu humano à danação
pelo método romântico — transformando-o em uma
espécie de Childe Harold! ou Werther2 submerso em
autocomiseração por tristezas imaginárias — você
tentaria protegê-lo a todo o custo de qualquer tipo de
sofrimento real; porque é claro que quaisquer cinco
minutos de uma dor de dente genuína revelariam que
os sofrimentos românticos não passam de bobagens
e desmascarariam todo o seu estratagema. Mas você
estava tentando levar seu paciente à danação por
intermédio do Mundo, ou seja, empurrando-lhe como
prazeres a vaidade, a confusão, a ironia e o tédio
dispendioso. Como pôde ter falhado em reconhecer que
um prazer real era a última coisa que você deveria ter
deixado que ele experimentasse? Será que você não
previu que isso o faria descartar, por contraste, todas
aquelas ninharias que você se esforçou tanto para o
ensinar a valorizar? E que o prazer proporcionado pelo

livro e pelo passeio foi o tipo mais perigoso de todos?

Que isso removeria de sua sensibilidade o tipo de crosta
que você esteve empenhado em formar nela e o faria
sentir que estava voltando para casa recuperado? Como
estratégia para afastá-lo do Inimigo, você quis afastálo de si mesmo, e até conseguiu algum progresso nisso.
Agora, todos os resultados foram desfeitos.
Evidentemente, eu sei que o Inimigo também deseja
fazer os homens distanciarem-se de si mesmos, mas
de uma forma diferente. Lembre-se sempre de que ele
gosta de verdade do vermezinho humano e atribui
um valor absurdo à individualidade de cada um deles.
Quando ele fala sobre o fato de eles abrirem mão de
si mesmos, só o que deseja deles é que abandonem
o clamor da vontade própria; uma vez conseguido
isso, ele lhes dá toda a sua personalidade de volta e
se gaba (temo que sinceramente) de que quando se
tornam totalmente seus, serão mais eles mesmos do
que nunca. Portanto, embora tivesse prazer em vêlos sacrificando suas vontades, até mesmo as mais
inocentes, em prol da sua, ele detesta vê-los se
afastarem de suas próprias naturezas por qualquer

outro motivo, e devemos sempre encorajá-los a fazer

isso. Os mais profundos gostos e impulsos de qualquer
homem são a matéria prima, o ponto de partida com
os quais o Inimigo os equipou. Afastá-los disso sempre
será, portanto, um ponto ganho; mesmo em questões
indiferentes é sempre desejável substituir seus gostos
e desgostos pessoais de um humano pelos padrões,
pelas convenções ou pela moda do Mundo. Eu mesmo
levaria isso muito mais longe. Estabeleceria a regra
de erradicar do meu paciente qualquer preferência
pessoal forte que não seja realmente um pecado,
mesmo se isso for por algo bem trivial como gosto
pelo jogo de críquete, ou colecionar selos, ou tomar
chocolate quente. Coisas assim, eu lhe garanto, não
têm em si nada de virtuoso; mas há nelas um tipo
de inocência, humildade e esquecimento de si mesmo
que me deixa desconfiado. O homem que aprecia
verdadeira e desinteressadamente qualquer coisa no
mundo e não dá a mínima para o que as outras pessoas
pensam sobre aquilo, estará, por esse preciso fato,
previamente armado contra alguns de nossos modos
mais sutis de ataque. Você deve sempre tentar fazer o

paciente abandonar as pessoas, a comida ou os livros

de que ele realmente gosta em favor das “melhores”
pessoas, da comida “certa”, dos livros “importantes”.
Conheci um ser humano que se defendeu de tentações
fortes de ambição social por meio do gosto ainda mais
forte por dobradinha acebolada.

Resta ainda analisarmos como podemos remediar
essa desastrosa situação. O que importa é evitar que
ele faça qualquer coisa que seja. Enquanto ele não
converter isso em ação, não vai importar o quanto
ele pense sobre esse novo arrependimento. Deixe o
animalzinho bruto revirar-se nesse lamaçal. Faça com
que ele, se levar jeito para isso, escreva um livro
a respeito do assunto; essa é, muitas vezes, uma
forma excelente de tornar estéreis as sementes que
o Inimigo planta em uma alma humana. Leve-o a
fazer qualquer coisa, exceto agir. Nenhum montante de
piedade na sua imaginação e nas suas afeições vai nos
prejudicar, desde que a consigamos manter longe de
sua vontade. Como disse um dos humanos, os hábitos
ativos são reforçados pela repetição, mas os passivos

são enfraquecidos. Quanto mais frequentemente ele se

1 Personagem que aparece no poema “A peregrinação de Childe
Harold”, de Lord Byron. [N. T)]

2 Personagem do livro Os Sofrimentos do Jovem Werther, de Goethe;
trata-se de um jovem bastante depressivo, que passa por angústias
einfortúnios amorosos bastante dolorosos. [N. T)

sentir inativo, menos estará em condições de agir e, em

longo prazo, menos estará em condições de sentir.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XI V

Meu querido Vermelindo,

O que mais me assustou no seu último relato sobre
o paciente é que ele não está tomando nenhuma
daquelas resoluções confiantes que marcaram sua
conversão original. Nenhuma promessa extravagante
de virtude eterna, eu suponho; nem mesmo a

expectativa de receber o dom da “graça” para a vida, e

sim apenas a de ter esperança de encarar as tentações
do aqui e agora diante da insignificância do aqui e
agora! Isso é péssimo.

Só vejo uma coisa a fazer no momento. O seu paciente

se tornou humilde; você já chamou a atenção dele para
esse fato? Todas as virtudes são menos terríveis para
nós, se o homem se der conta de que ele as tem, mas
isso é especialmente verdadeiro no caso da humildade.
Pegue-o no momento em que ele estiver bem pobre de
espírito e sugira de modo sutil — e convincente — a
seguinte reflexão gratificante: “Por Deus! Como estou
sendo humilde!”, e quase imediatamente o orgulho —
o orgulho de sua própria humildade — irá aparecer.
Se ele perceber o perigo desse pensamento e tentar
abafar essa nova forma de orgulho, faça com que ele
fique orgulhoso de sua tentativa —, e assim por diante,
passando pela maior quantidade de estágios quanto for
de seu agrado. Mas não tente isso por tempo demais,
por medo de despertar seu senso de humor e de
proporção, pois, nesse caso, só o que irá fazer é rir da
sua cara e ir dormir.

Mas há outras formas promissoras de fixar a atenção
dele sobre a virtude da humildade. Por meio dessa
virtude, e também por todas as outras, nosso Inimigo
quer desviar a atenção do homem de si mesmo para

ele e para os seus semelhantes. Toda a humilhação

e repulsa de si mesmo foram designados, em longo
prazo, única e exclusivamente para esse fim; a menos
que eles atinjam esse fim, elas causam pouco prejuízo,
e podem até nos fazer bem se mantiverem o homem
preocupado consigo mesmo, e, acima de tudo, se o
autodesprezo puder ser tomado como ponto de partida
para o menosprezo em relação aos outros egos e, assim,
para chegar à melancolia, ao cinismo e à crueldade.
Você deve, portanto, ocultar do paciente o verdadeiro
fim da humildade. Deixe-o pensar nela não como
esquecimento de si, mas como certo tipo de opinião
(uma opinião negativa) dos seus próprios talentos e de
seu caráter. Suponho que ele deve mesmo ter alguns
talentos. Inculque na mente dele a ideia de que a
humildade consiste em tentar acreditar que aqueles
talentos são menos valiosos do que ele crê que são. Não
há dúvida de que eles são realmente menos valiosos do
que ele acredita, mas não é esse o ponto. A grande
jogada é fazê-lo valorizar uma opinião por alguma
qualidade diferente da verdade, e, assim introduzir um
elemento de desonestidade e faz de conta no coração

daquilo que, de outro modo, acabaria se tornando uma

virtude. Por esse método, milhares de pessoas foram
induzidas a pensar que a humildade significa o que
sentem mulheres bonitas que tentam crer que são
feias, ou os homens inteligentes que tentam acreditar
que são tolos. E já que o que estão tentando acreditar
pode, em alguns casos, ser um completo absurdo, eles
não terão sucesso em acreditar nisso, e essa será anossa
chance de fazê-los quebrar a cabeça num esforço para
alcançar o impossível. Se quisermos antecipar a
estratégia do Inimigo, temos que levar em conta os
seus objetivos. O Inimigo quer levar o homem a um
estado de espírito em que ele poderia projetar a melhor
catedral do mundo, tendo consciência de que é a
melhor, e se alegrar com esse fato, sem estar mais (ou
menos), ou, de outra forma, feliz de tê-la construído do
que ficaria se a catedral tivesse sido criada por outra
pessoa. O Inimigo quer que o homem , no final, seja tão
livre de tendenciosidades em proveito próprio, que ele
possa regozijar-se com seus próprios talentos de forma
tão franca e grata quanto com os talentos de seu
semelhante — ou com o nascer do sol, ou um elefante,

ou uma cachoeira. Ele quer, em longo prazo, que cada

homem esteja em condições de reconhecer todas as
criaturas (inclusive a si mesmo) como coisas gloriosas e
excelentes. Ele quer matar o amor-próprio animalesco
que existe nele o mais rápido possível; mas temo que
sua política de longo prazo seja a de restaurar neles um
novo tipo de amor-próprio — uma caridade e gratidão
por todos os seres humanos, incluindo a eles próprios;
quando eles tiverem realmente aprendido a amar cada
qual a seu próximo como amam a si mesmos, eles
estarão autorizados a se amarem a si mesmos como
amam a seus próximos. Pois não devemos nunca
esquecer qual é o traço mais repugnante e inexplicável
do nosso Inimigo; ele realmente ama os bípedes
desprovidos de cabelos que criou e sempre devolve com
a mão direita o que lhes tira com a esquerda.

Todo o esforço que o Inimigo fará, portanto, será o de
levar o homem a deixar de se concentrar no seu próprio
valor. O Inimigo preferiria que o homem pensasse em
si como um grande arquiteto ou um grande poeta e,
depois, esquecesse tudo sobre isso, a que ele gastasse
tempo e energia tentando se considerar um mau

arquiteto ou um poeta medíocre. Sempre que você se

esforçar por instilar ou a vanglória ou a falsa modéstia
no seu paciente, isso fará com que o Inimigo, em
contrapartida, leve-o a se lembrar do fato óbvio de que
um homem nem deveria ter uma opinião sobre os seus
próprios talentos, já que ele pode muito bem continuar
a aperfeiçoá-los para obter o melhor de sua habilidade,
sem decidir sobre qual é o seu lugar no templo da fama.
Você deve tentar, a todo o custo, apagar tal lembrete
da consciência do seu paciente. O Inimigo também
tentará fazer com que o paciente se conscientize de
uma doutrina que todos eles professam, mas acham
difícil de traduzir em termos de sentimentos — a
doutrina de que eles não criaram a si mesmos, que
seus talentos são dádivas e que, se não fosse assim,
eles também poderiam muito bem ficar orgulhosos da
cor de seus cabelos. Mas o objetivo do Inimigo será
sempre, e por todos os meios, tentar tirar tais questões
da mente do paciente, e o seu será de inculcá-las nela.
Nem sobre os próprios pecados cometidos pelo homem
o Inimigo sequer deseja que ele pense em demasia:

uma vez que ele tenha se arrependido, quanto antes ele

deixar de prestar atenção em si mesmo, mais satisfeito

fica o Inimigo.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta X V

Meu querido Vermelindo,

É claro que eu notei que os humanos estão vivendo
uma calmaria em sua Guerra Europeia — que eles
chamam ingenuamente de “A Grande Guerra”! — e
não me surpreende o fato de que haja uma calmaria
correspondente nas angústias do seu paciente. O que
será que queremos mais: encorajá-lo nisso ou mantê-lo
preocupado? O medo algoz e a confiança tola são ambos
estados mentais desejáveis. Nossa escolha entre eles
levanta questões importantes.

Os seres humanos vivem no tempo, mas o nosso

Inimigo os destinou à eternidade. Creio, portanto, que
ele deseja que atentem especialmente para duas coisas:
para a eternidade em si e para aquele ponto no tempo
que eles chamam de presente, pois o presente é o
ponto em que o tempo toca a eternidade. Do momento
presente, e dele somente, os humanos têm uma
experiência análoga àquela que nosso Inimigo tem da
realidade como um todo; somente no presente lhes
são oferecidas a liberdade e a realidade. Ele, portanto,
quer que eles estejam constantemente interessados
na eternidade (o que significa estarem interessados
nele) ou no presente — quer meditando sobre a sua
união eterna com ele, ou com a separação dele, quer
obedecendo à voz que está presente na sua consciência,
carregando a cruz atual, recebendo a graça atual, dando
graças pelo prazer atual.

Nosso negócio é desviá-los tanto da eternidade
quanto do presente. Com isso em mente, às vezes
tentamos um humano (digamos, uma viúva ou um
estudioso) a viver no passado, mas isso é de valor
limitado, pois eles têm algum conhecimento real do

passado e este tem uma natureza determinada, o que,

até esse ponto, assemelha-se à eternidade. Bem melhor
é fazê-los viver no futuro. A necessidade biológica faz
com que todas as suas paixões apontem já para essa
direção, de modo que o pensamento sobre o futuro
sempre inflame a esperança e o medo. Além disso, o
futuro é desconhecido para eles, de modo que, fazendoos pensar sobre isso, nós também os fazemos pensar
sobre irrealidades. Em uma palavra, o futuro é, de
tudo que se sabe, aquilo que é menos parecido com a
eternidade. É a parte mais completamente temporal
do tempo — pois o passado está congelado e não
flui mais, e o presente está todo iluminado por raios
eternos. Daí nosso incentivo a todos aqueles esquemas
de pensamento tais como a Evolução Criativa, o
Humanismo Científico, ou o Comunismo, os quais
fazem com que os homens se apeguem ao futuro, ao
próprio âmago da temporalidade. Assim, praticamente
todos os vícios estão arraigados no futuro. A gratidão
olha para o passado e o amor, para o presente; já o
medo, a avareza, a luxúria e a ambição têm os olhos
no que está por vir. Não pense que a luxúria é exceção.

Quando o prazer presente chega, o pecado (que é nosso

único interesse) já terá se consumado. O prazer é
apenas a parte do processo que nós lamentamos e que
excluiríamos se pudéssemos fazê-lo sem pôr o pecado
a perder; trata-se da parte que tem a contribuição
do Inimigo e, por isso mesmo, é experimentada no
presente. O pecado, que é a nossa contribuição, tem os
olhos no futuro.

Obviamente, o Inimigo também deseja que o homem
pense no futuro — mas apenas o suficiente para
planejar agora os atos de justiça ou caridade que
provavelmente serão o seu dever de amanhã. A tarefa
de planejar o trabalho de amanhã é dever de hoje;
embora o seu material seja emprestado do futuro, o
dever, como todos os deveres, está no presente. Mas
isso já seria buscar pelo em ovo. O Inimigo não deseja
que os homens entreguem o seu coração ao futuro e
depositem nele o seu tesouro. Mas nós queremos. O
ideal dele é um homem que, tendo trabalhado o dia
todo para o bem da posteridade (se essa for a sua
vocação), em seguida esquece todo o assunto e confiao ao Céu, retornando imediatamente ao cultivo da

paciência ou à gratidão exigida pelo momento que está

enfrentando. No entanto, nós desejamos um homem
dominado pelo futuro — assombrado por visões de um
Céu ou de um Inferno iminentes sobre a Terra — pronto
para quebrar os mandamentos do Inimigo no presente,
desde que, com isso, o levemos a pensar que possa
alcançar um ou evitar o outro — e dependente, em sua
fé, no sucesso ou no fracasso de planos cujo fim ele não
viverá o suficiente para conferir. Queremos toda uma
raça perseguindo perpetuamente o fim do arco-íris, que
nunca seja honesta, nem gentil, nem feliz no agora;
mas sempre usando toda realidade presente que lhes é
oferecida no presente como mero combustível com o
qual abastecer o altar do futuro.

Segue-se daí que, em geral, e se não houver
imprevistos, é melhor para o seu paciente manterse cheio de ansiedade ou de esperança sobre essa
guerra (não importa muito qual das duas coisas), do
que deixá-lo viver no presente. Mas a frase “viver no
presente” é ambígua. Ela pode descrever um processo
que está tão relacionado ao futuro, quanto a própria
ansiedade. O seu homem pode estar despreocupado

com o futuro não porque está mais interessado no

presente, mas porque está convencido de que o futuro
será agradável. Enquanto essa for a causa real de sua
tranquilidade, sua calma será de grande proveito para
nós, porque ela não passará de um acúmulo de maiores
decepções e, por isso, vai causar mais impaciência para
ele quando as suas falsas esperanças deixarem de se
concretizar. Se, por outro lado, ele estiver consciente
dos horrores que o futuro reserva para ele e estiver
orando para obter as virtudes e as condições para
vivê-las, e nesse meio tempo estiver preocupado com
o presente — porque é ali, e somente ali, que todos
os deveres, toda graça, todo conhecimento e todos os
prazeres habitam —, o seu estado será bem indesejável
e deve ser atacado imediatamente. Aqui, novamente,
nosso Departamento de Filologia terá feito um bom
trabalho; experimente usar a palavra “complacência”
com ele. Mas é claro que é mais provável que ele não
esteja “vivendo no presente” por nenhuma outra razão
senão porque tem boa saúde e gosta do seu trabalho. O
fenômeno então seria meramente natural. Em todos os
casos, se eu fosse você, daria um basta nisso. Nenhum

fenômeno natural está realmente trabalhando para nos

favorecer. E, de qualquer forma, por que a criatura

deveria ser feliz?

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta X VI

Meu querido Vermelindo,

Você mencionou de passagem em sua última carta
que o paciente continua a frequentar uma igreja, e
somente essa, desde que ele se converteu, e que não
está completamente satisfeito com ela. Posso saber o
que você está tramando? Por que até agora não recebi
nenhum relatório seu sobre as causas da fidelidade
dele à paróquia. Você percebe que, a menos que essa
fidelidade se deva à indiferença, isso é péssimo para
nós? Certamente você deve saber que, se uma pessoa

não pode ser curada da frequência à igreja, o próximo

passo é fazê-la percorrer toda a vizinhança à procura
da igreja que mais lhe “agrade”, até que ele se torne um
degustador ou especialista em igrejas.

As razões são óbvias. Em primeiro lugar, a estrutura
congregacional deve sempre ser atacada, porque, uma
vez que promove a unidade num espaço físico e não
de preferências, ela reúne pessoas de diferentes classes
e estruturas psicológicas num tipo de unidade que o
Inimigo deseja. O princípio congregacional, por outro
lado, transforma muitas igrejas em um tipo de clube
e, no fim, se tudo correr bem, em um grupo fechado
ou numa facção. Em segundo lugar, a busca por uma
igreja que seja “do seu agrado” torna o homem um
crítico, quando o que o Inimigo quer é que ele seja
um aprendiz. O que o Inimigo espera do leigo que
frequenta a igreja é uma atitude que pode, de fato,
ser crítica no sentido de rejeitar o que é falso ou
inútil, mas que é totalmente acrítica no sentido das
atitudes que ele não aprecia — não perdendo tempo
em ficar pensando sobre o que rejeita, mas se abrindo
de forma receptiva, sem comentários, humilde, a

qualquer alimento que esteja sendo oferecido (Você

vê por aí o quanto o Inimigo se humilha, o quão
pouco espiritual e irremediavelmente vulgar ele é!)
Essa atitude, especialmente durante os sermões, cria
a condição (mais hostil possível à nossa política) em
que verdadeiras trivialidades podem se tornar um real
alimento para a alma humana. Praticamente não há
sermão ou livro que não seja perigoso para nós, caso
seja apreciado nesse espírito. Portanto, faça o favor de
se apressar em fazer com que esse idiota visite logo as
igrejas circunvizinhas. Seus relatos até o dia de hoje não
foram exatamente satisfatórios.

Eu investiguei as duas igrejas mais próximas dele a
partir do meu escritório. Ambas têm certas qualidades.
Na primeira, o líder é um homem que esteve tanto
tempo empenhado em diluir a fé com o intuito
de torná-la mais palatável para uma congregação
supostamente incrédula e cabeça-dura que agora é ele
que choca os irmãos com a incredulidade, e não viceversa. Ele já conseguiu minar o cristianismo de muitos
deles. Sua conduta nos cultos também é admirável.
A fim de poupar todas as “dificuldades” aos leigos,

ele abandonou tanto os salmos do lecionário litúrgico,

quanto os do lecionário diário, e agora, mesmo sem
perceber, revolve-se infindavelmente em volta de sua
pequena esteira de quinze salmos e vinte lições
favoritas. Nós estamos, assim, a salvo do perigo de que
ele e seu rebanho alcance qualquer verdade com base
nas Escrituras que já não lhes seja familiar. Mas quem
sabe o seu paciente não é ingênuo o bastante para essa
igreja — ou será que é só uma questão de tempo?

Na outra igreja, temos o Rev. Cravo. Os humanos
ficam muitas vezes intrigados quando tentam
entender a oscilação de suas opiniões — por que num
dia ele é quase um comunista e no dia seguinte não
está longe de algum tipo de fascismo teocrático; num
dia é um escolástico e, no outro, está pronto para
negar toda a razão humana; num dia imerso na política
e, no dia seguinte, declarando que todos os estados
deste mundo estão igualmente “sob juízo”. Nós, é claro,
vemos o fio condutor dessas atitudes, que é o ódio. O
homem não consegue pregar qualquer coisa que não
tenha sido calculada para chocar, causar sofrimento,
intrigar ou humilhar seus pais e amigos. Um sermão

que tais pessoas possam aceitar seria para ele tão

insípido quanto dissecar um poema. Há também um
traço promissor de desonestidade nele; estamos lhe
ensinando a dizer: “o ensinamento da igreja é esse
ou aquele” quando ele, na verdade, quer dizer: “estou

quase certo de ter lido recentemente em Jacques

Maritain ou coisa que o valha...”. Mas tenho que alertálo de que ele tem um defeito fatal: ele crê de verdade. E
isso poderá pôr tudo a perder.

Mas há um ponto favorável que ambas as igrejas
têm em comum — ambas são igrejas partidárias. Penso
que eu o tenha advertido anteriormente de que, se
o seu paciente não puder ser mantido fora da igreja,
ele deve pelo menos ser intensamente associado a
algum grupo de dentro dela. Não estou me referindo
a assuntos realmente doutrinários; sobre estes, quanto
mais indiferente ele for, melhor. Nós não dependemos
essencialmente das doutrinas para gerar hostilidade.
A mais pura diversão está em causar o ódio entre
aqueles que dizem “eucaristia” e aqueles que preferem
dizer “santa ceia” quando nenhuma das duas partes
poderia sequer definir a diferença entre, por exemplo,

a doutrina de Richard Hooker e a de Tomás de

Aquino de modo consistente. E toda a parafernália
puramente indiferente — velas, vestes e coisas do tipo
— é um campo admirável para nossas atividades. Nós
praticamente removemos da mente dos homens o que
aquele camarada pestilento, Paulo, costumava ensinar
sobre a comida e outras coisas não essenciais, a saber,
que o homem sem escrúpulos deve sempre ceder ao
homem dotado de consciência. Supõe-se que eles não
pudessem deixar de perceber a aplicação de tudo isso.
Era de se esperar que uma pessoa “baixa” igreja fizesse
genuflexão e o sinal da cruz para que a consciência
fraca do seu irmão da “alta” igreja não fosse levada à
irreverência; e que o irmão da “alta” igreja abdicasse
desses exercícios para não levar o seu irmão da “baixa”
igreja para a idolatria. E assim teria sido, se não fosse
pela nossa labuta incessante. Sem ela, a variedade de
usos e costumes dentro da Igreja Anglicana poderia ter

se tornado um antro de caridade e de humildade.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta X VI [

Meu querido Vermelindo,

A forma desdenhosa com a qual você falou, na
sua última carta, da gula como meio para capturar
almas só demonstra sua completa ignorância. Um dos
grandes feitos dos últimos cem anos foi mortificar a
consciência humana quanto a isso, de modo que agora
você dificilmente vai encontrar, de norte a sul, leste a
oeste da Europa um único sermão ou uma consciência
atormentada com esse assunto. Nós causamos esse
efeito em grande escala, concentrando todos os nossos

esforços na gula da Delicadeza, e não na do Excesso. A

mãe do seu paciente, conforme eu posso inferir do seu
dossiê, e você deve ter aprendido com Maldadiposo, é
um bom exemplo. Ela ficaria surpresa — um dia, espero
eu que ela fique mesmo — ao descobrir que toda a vida
dela foi escravizada por esse tipo de sensualidade, o
que lhe passa despercebida pelo fato de as quantidades
envolvidas serem pequenas. Mas qual a importância
das quantidades, desde que possamos usar o estômago
e o paladar humanos para produzir queixumes,
impaciência, falta de caridade e egoísmo? Maldadiposo
tem essa velha senhora em suas mãos. Ela é um
verdadeiro terror para anfitriões e seus empregados.
Está sempre rejeitando o que lhe é oferecido, para dizer
com uma pequena reverência e sorrisinho sem graça:
“Ah, me faz um pequeno favor... por favor... Tudo o
que eu quero é uma xícara de chá, fraco, mas não fraco
demais, e uma minúscula torradinha, bem torrada”.
Você percebe o que quero dizer? Porque o que ela quer
é menor e menos custoso do que o que foi posto no seu
prato, ela nunca reconhece como gula a determinação
de obter o que quer, por mais trabalho que possa dar

aos outros. No exato momento em que satisfaz seu

apetite, ela crê que está praticando a temperança. Em
um restaurante lotado, ela dá um gritinho sobre o prato
que alguma garçonete visivelmente sobrecarregada

colocou à sua frente e diz: “Ah, isso é muito mais do

que eu posso comer! Leve isso embora e traga quem
sabe um quarto disso”. Se questionada, ela poderia
dizer que estava fazendo isso para evitar o desperdício;
na realidade, ela o faz porque a ilusão particular da
delicadeza, à qual nós a escravizamos, vê como ofensa a
visão de mais comida do que ela desejava.

O valor real do trabalho silencioso e discreto que o
Maldadiposo desenvolveu há anos nessa velha senhora
pode ser avaliado pelo modo como o estômago dela
agora domina toda a sua vida. A mulher está no estado
de espírito que pode ser chamado de “tudo-o-que-euquero”. Tudo o que ela quer é uma xícara de chá
adequadamente preparada, ou ovos adequadamente
fervidos, ou um pedaço de pão adequadamente
torrado. Mas ela nunca acha nenhum serviçal ou
nenhum amigo que seja capaz de fazer essas coisas
simples da forma “apropriada” — porque a noção dela

do que é “apropriado” oculta uma demanda insaciável

pelos precisos, e quase impossíveis, prazeres palatáveis
que ela imagina se lembrar do passado; um passado
descrito por ela como “aqueles tempos em que você
podia ter bons empregados” mas conhecidos por nós
como a época em que os sentidos dela eram mais
facilmente satisfeitos e ela tinha prazeres de outros
tipos, que a tornava menos dependente daqueles
da mesa. Nesse meio tempo, a decepção constante
produz um mau humor diário: os cozinheiros acabam
pedindo demissão e as amizades esfriam. Se acaso o
Inimigo conseguir introduzir em sua mente a mais
leve suspeita de que ela manifesta demasiado interesse
em comida, Maldadiposo contra-ataca imediatamente,
sugerindo-lhe que ela não se importa com o que come,
mas que “gosta de ter as coisas bem preparadas para
o seu menino”. Certamente, essa atitude mesquinha
sempre foi uma das fontes principais do desconforto
doméstico de seu filho por longos anos.

Acontece que o seu paciente é o filho dela. Por
mais que, bem acertadamente aliás, você trabalhasse
duro em outras frentes, seria bom fazer uma pequena

investida silenciosa com respeito à questão da gula.

Sendo o seu paciente um homem, não é provável
que ele caia na armadilha do “tudo o que eu
quero”. Os homens são mais facilmente transformados
em glutões com a ajuda da vaidade. Eles devem
se achar os maiores especialistas em gastronomia e
ficar realizados por terem achado o único restaurante
da cidade em que a carne é preparada da forma
“apropriada”. Aquilo que começa como vaidade pode
ser gradativamente transformado em hábito. Mas não
importa de que jeito você o aborde, o negócio é
submetê-lo a um estado em que a negação de qualquer
prazer — seja qual for, champanhe ou chá; sole Colbert
ou cigarros — acabará por deixá-lo “fora de si”, porque,
nesse caso, Vermelindo, a caridade, a justiça e a
obediência dele estarão todas à sua mercê.

O mero comer em excesso é bem menos valioso
do que o apreço pela delicadeza. Seu uso principal é
constituir artilharia para os ataques à castidade. Seja
quanto a esse ou qualquer outro assunto, mantenha
seu homem em constantes condições de falsa
espiritualidade. Jamais permita que ele note o aspecto

medicinal. Faça com que ele continue se perguntando

que tipo de orgulho ou falta de fé o entregou em
suas mãos quando uma simples pesquisa sobre o que
ele esteve comendo ou bebendo nas últimas vinte e
quatro horas mostraria a ele de onde vêm as munições
que você dispara — e assim, predispô-lo para uma
pequena abstinência, para com isso colocar em xeque
todo o seu poder de persuasão. Se ele tiver mesmo que
pensar no lado medicinal da castidade, faça-o engolir a
grande mentira na qual fizemos os humanos ingleses
acreditarem: que o exercício físico em excesso e a
consequente fadiga são especialmente favoráveis a essa
virtude. Como eles podem crer nisso, levantado em
conta a notória luxúria dos marinheiros e dos soldados,
é uma boa pergunta. Mas nós usamos os professores
para vender essa história — pessoas interessadas na
castidade apenas como uma desculpa para praticar
esportes e que, por isso, recomendavam o esporte como
um auxílio à pureza. Mas todo esse negócio é grande

demais para tratar no finalzinho de uma carta.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta X VI [ [

Meu querido Vermelindo,

Mesmo com Remeleca você deve ter aprendido na
faculdade a técnica rotineira da tentação sexual e,
já que, para nós, espíritos, tais assuntos nos deixam
consideravelmente entediados (embora seja necessário
como parte de nosso treinamento), não vou falar
sobre ele. Mas, quanto às questões mais preocupantes
envolvidas nisso, penso que você ainda tenha bastante
aaprender.

A exigência que o Inimigo faz aos humanos assume

a forma de um dilema: ou completa abstinência ou

monogamia absoluta. Desde a grande vitória do nosso
Pai, tornamos a primeira alternativa bem difícil para
eles. Já a última, nós a transformamos, nos últimos
séculos, numa rota de escape. E o fizemos por meio
dos poetas e romancistas, persuadindo os humanos de
que uma experiência curiosa e normalmente de curta
duração, que eles chamam de “estar apaixonado”, seja
o único motivo respeitável para o casamento; que o
casamento pode e deve fazer com que essa chama seja
permanente; e que se um casamento não for capaz de
realizar isso, ele não é mais obrigatório. Essa ideia é a
nossa paródia da ideia original do Inimigo.

Toda a filosofia do Inferno repousa sobre o
reconhecimento do axioma de que uma coisa não seja
outra e, especialmente, que um ser não seja outro ser.
Meu bem é meu bem e seu bem é seu bem. O que um
ganha, o outro perde. Mesmo um objeto inanimado é
o que é ao excluir todos os outros objetos do espaço
que ocupa; se ele se expandir, o faz empurrando
outros objetos de lado ou absorvendo-os. Um ser faz o
mesmo. Com os animais, a absorção assume a forma

da alimentação; para nós, ela significa que a vontade

e a liberdade de um ser mais fraco é sugada para
fora por outro mais forte. “Existir” significa “estar em
competição”.

Agora, a filosofia do Inimigo nada mais é do que uma
tentativa continuada de escapar dessa óbvia verdade.
Ele tem por objetivo uma contradição. As coisas devem
ser muitas, ainda que de alguma forma também devem
ser uma só. O bem de um ser é ser o bem de outro.
Ele chama essa impossibilidade de amor, e essa mesma
panaceia monótona pode ser detectada em todas as

coisas que ele faz e até em tudo que ele é — ou alega

ser. Assim, ele não fica satisfeito, nem mesmo em si,
em ser uma simples unidade aritmética, pois alega ser
três e, ao mesmo tempo, um, a fim de que essa bobagem
sobre o Amor possa apoiar-se na sua própria natureza.
Do outro lado da balança, ele evidencia aquela
invenção obscena do organismo, em que as partes são
pervertidas do seu destino natural, que é a competição,
e são obrigadas a cooperar.

Seu motivo verdadeiro para se fixar no sexo como
o método de reprodução entre seres humanos fica

bastante evidente pelo uso que ele fez disso. O sexo

poderia ter sido, do nosso ponto de vista, algo bem
inocente. Ele poderia ter sido meramente mais um
modo pelo qual um ser mais forte se aproveitasse
de um ser mais fraco — como de fato se dá entre
as aranhas, em que a fêmea conclui as suas núpcias
comendo o macho. Mas, no caso dos humanos, o
Inimigo, por sua graça, associou a afeição entre as
partes com o desejo sexual. Ele também fez os filhos
dependentes dos pais e deu aos pais um estímulo para
cuidar deles — produzindo assim a Família, que é como
o organismo, só que pior, pois os membros são mais
independentes, mas, ainda assim, estão unidos de uma
forma mais consciente. A coisa toda, de fato, revela-se
como sendo simplesmente mais um mecanismo para
atraí-los para seu manancial de Amor.

Agora vem a grande piada. O Inimigo descreveu um
casal unido pelos laços do matrimônio como “uma só
carne”. Ele não disse que se tratava de “um casal feliz no
casamento” ou de “um casal que contraiu núpcias por
estar apaixonado”, mas você pode fazer os humanos
ignorar esse fato. Você também pode fazê-los esquecer

que o homem que eles chamam de Paulo não confinou

isso a pares casados. A simples relação sexual, para ele,
torna as pessoas “uma só carne”. Desse modo, você
pode fazer os humanos aceitarem como elogios
retóricos ao “estar apaixonado” o que, na verdade, não
passa de uma descrição simples do significado real da
relação sexual. A verdade é que, sempre que um
homem se deitar com uma mulher, ali, quer queiram,
quer não, uma relação transcendental é estabelecida
entre eles, que deverá ser eternamente apreciada ou
aturada para sempre. A partir da afirmação inconteste
de que essa relação transcendental foi criada para gerar
— e, se feita de forma obediente, frequentemente
gerará — a afeição e a família, os humanos podem ser
levados a inferir a crença falsa de que a mistura de
afeição, medo e desejo, que eles chamam de “estar
apaixonado”, seja a única coisa que torne um
casamento feliz ou sagrado. É bem fácil induzi-los a
esse erro, porque o “estar apaixonado” muito
frequentemente precede os casamentos que estão nos
desígnios do Inimigo na Europa ocidental, ou seja, com
a intenção da fidelidade, fertilidade e boa vontade, da

mesma forma que a emoção religiosa muitas vezes,

mas nem sempre, acompanha a conversão. Em outras
palavras, os humanos devem ser encorajados a
considerar que a base do casamento é uma versão
altamente colorida e distorcida de algo que o Inimigo
promete, na verdade, como sendo seu resultado.
Seguem-se daí duas vantagens. Em primeiro lugar, os
humanos que não têm o dom da continência podem ser
demovidos de buscar o casamento como solução pelo
simples fato de não estarem “apaixonados” e, graças a
isso, a ideia de casar por qualquer outro motivo lhes
parecerá baixa e cínica. Sim, eles pensam assim
mesmo. Consideram a intenção de lealdade a uma
parceria de ajuda mútua para a preservação da
castidade e para a transmissão de vida como algo mais
desprezível do que um caldeirão de emoções. (Não se
esqueça de fazer o seu homem pensar que a cerimônia
do casamento é algo muito chato.) Em segundo lugar,
qualquer fascínio sexual que seja, contanto que tenha a
intenção de casar, será considerado “amor”, e este será
utilizado como desculpa para qualquer culpa e como

proteção de todas as consequências de alguém ter se

casado com uma pessoa pagã, tola ou libertina. Mas

falaremos mais sobre isso na próxima carta.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XIX

Meu querido Vermelindo,

Estive pensando profundamente sobre a pergunta que
você me fez em sua última carta. Se, conforme
eu claramente demonstrei, todos os seres estão em
competição, por sua própria natureza, e, portanto, a
ideia de Amor do Inimigo de certo modo é uma
contradição, o que será da minha advertência reiterada
de que ele realmente ama o verme humano e realmente
deseja a liberdade e a existência eterna deles? Espero,
meu querido rapaz, que você não tenha mostrado

as minhas cartas a ninguém. Não que isso importe.

Qualquer um veria que a aparente heresia na qual
eu caí é puramente acidental. Aliás, espero que você
também tenha entendido que eu estava brincando
quando fiz algumas referências aparentemente nada
elogiosas a Remeleca. Na verdade, tenho grande
respeito por ele. E, evidentemente, algumas coisas que
eu disse sobre não proteger você das autoridades não
devem ser levadas a sério. Você pode confiar em mim
para cuidar de seus interesses, no entanto, mantenha
tudo trancado a sete chaves.

A verdade é que eu, por puro descuido, cometi o
deslize de dizer que o Inimigo ama os seres humanos de
verdade. Isso, é claro, é algo impossível. Ele é um ser
único, e eles são distintos dele. O bem deles não pode
ser o dele. Toda a conversa dele sobre o amor deve ser
um disfarce para alguma outra coisa — Ele deve ter
algum motivo real para tê-los criado e para aguentar o
trabalho que eles dão. O motivo pelo qual acabamos
falando como se ele realmente tivesse esse amor
impossível é nosso fracasso absoluto em descobrir o
verdadeiro motivo. O que ele pretende fazer com eles? É

uma questão insolúvel. Não vejo nenhum problema em

lhe dizer que essa mesma questão foi a causa principal
da briga do Nosso Pai com o Inimigo. Quando a criação
do homem foi colocada em debate pela primeira vez e
quando, mesmo naquele estágio precoce, o Inimigo
confessou livremente que previa certo episódio sobre a
cruz, Nosso Pai muito naturalmente solicitou uma
audiência e pediu uma explicação. O Inimigo não deu
resposta, a não ser gerando uma lorota sobre o amor

desinteressado que ele tem deixado circular desde

então. Naturalmente, isso era inaceitável para o Nosso
Pai. Ele implorou para o Inimigo pôr logo as cartas na
mesa e deu a ele essa oportunidade, apesar de admitir
estar realmente ansioso para saber o segredo. O
Inimigo respondeu: “Ah, como eu gostaria que você
soubesse”. Foi, imagino eu, nesse ponto da conversa
que a indignação do Nosso Pai por tamanha falta de
confiança sem motivo o fez afastar-se a uma distância
infinita da Presença de forma tão súbita que deu
origem àquela história ridícula contada pelo Inimigo
de que Nosso Pai foi expulso do Céu. Desde então,
começamos a perceber por que o Opressor foi tão

sigiloso. Seu trono depende desse segredo. Os membros

da sua facção frequentemente admitem que, se
viermos a entender o que ele quer dizer com amor, a
guerra terminaria e nós teríamos de regressar ao Céu. E
aí é que está a nossa grande tarefa. Sabemos que ele não
pode realmente amar; ninguém pode: isso não faz
sentido. Se pudéssemos apenas descobrir o que ele
realmente está tramando! Hipóteses após hipóteses
foram testadas sem que tenhamos descoberto.
Contudo, não podemos jamais perder a esperança; mais
e mais teorias refinadas, bancos de dados cada vez mais
abarrotados, recompensas mais ricas para
pesquisadores que fazem progressos, mais e mais
punições terríveis para aqueles que falham — tudo isso,
buscado com persistência e rapidez até o fim dos
tempos, com certeza, não deixará de obter êxito.

Você reclama que a minha última carta não deixa
claro se eu considero estar apaixonado um estado
desejável ou não para um ser humano. Na verdade,
Vermelindo, esse é o tipo de pergunta que se espera que
eles façam! Deixe-os discutindo se o “Amor”, ou o
patriotismo, ou o celibato, ou as velas nos altares, ou a

abstinência do álcool, ou a educação são coisas “boas”

u “más”. Você não vê que não há uma resposta? Nada
disso importa, exceto a tendência de dado estado de
espírito, em dadas circunstâncias, para mover um
paciente particular em um dado momento específico,
para mais perto do Inimigo ou mais perto de nós.
Assim, seria Ótimo fazer o paciente optar por
considerar se o “Amor” é “bom” ou “mau”. Se ele for um
homem arrogante que despreza o corpo com base no
apreço pelos pequenos prazeres, ainda que tomados
equivocadamente por ele como algum tipo de pureza —
e alguém que tem prazer em ridicularizar o que a
maioria de seus companheiros aprecia — nesse caso,
faça com que ele se decida absolutamente contra o
amor. Inculque nele um ascetismo arrogante e, depois,
quando tiver separado a sexualidade dele de tudo que
possa humanizá-lo, faça-a pesar sobre ele de uma
forma ainda mais brutal e cínica. Se, por outro lado, ele
for um homem emotivo e ingênuo, alimente-o com
poetas menores e romancistas de quinta categoria da
velha guarda, até que o levemos a acreditar que o
“Amor” é irresistível e, de certa forma, meritório. Essa

crença não é de grande ajuda, eu lhe garanto, na

produção da luxúria ocasional; mas é uma receita
incomparável para adultérios prolongados, “nobres”,
românticos e trágicos, que terminam, se tudo correr
bem, em assassinatos e suicídios. Se isso falhar, ao
menos poderá ser usada para direcionar seu paciente a
um casamento útil. Porque o casamento, embora seja
uma invenção do Inimigo, tem a sua utilidade. Deve
haver várias jovens na vizinhança que tornariam a vida
cristã extremamente difícil para o seu paciente se você
for capaz de persuadi-lo a se casar com uma delas. Faça
o favor de me enviar um relatório sobre isso na próxima
vez que for escrever. Nesse meio tempo, tenha em
mente que esse estado de ficar apaixonado não é, por si
só, necessariamente favorável a nós ou ao outro lado.
Trata-se simplesmente de uma ocasião que nós e o
Inimigo tentamos explorar. Como a maioria das outras
coisas sobre as quais os humanos ficam
entusiasmados, por exemplo, a saúde e a doença, a
velhice e a juventude, ou a guerra e a paz, estar
apaixonado é, do ponto de vista da vida espiritual, nada

mais do que matéria-prima.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XX

Meu querido Vermelindo,

Noto com grande insatisfação que o Inimigo, pelo
menos por enquanto, pôs um fim forçado aos seus
ataques diretos contra a castidade de seu paciente.
Você deveria saber muito bem que ele sempre faz
isso no final, e que você deveria ter parado antes
de ter alcançado esse estágio. Pois, do jeito que as
coisas estão, seu homem descobriu agora a perigosa
verdade de que esses ataques não duram para sempre.
Consequentemente, você não pode usar de novo o que,

afinal de contas, é a nossa melhor arma — a crença

dos humanos ignorantes de que não há esperança de
se livrar da gente, exceto rendendo-se a nós. Você já
experimentou persuadi-lo de que a castidade faz mal à
saúde?

Ainda não recebi seu relatório sobre as jovens
da vizinhança. Gostaria de recebê-lo o mais rápido
possível, pois, se não pudermos usar a sexualidade dele
para torná-lo depravado, temos que tentar usá-la para
a promoção de um casamento desejável. Nesse meio
tempo, gostaria de lhe fornecer algumas dicas sobre o
tipo de mulher — quero dizer o tipo físico — por quem
ele deve ser encorajado a se apaixonar, se “apaixonarse” for o melhor que pudermos fazer.

De uma forma rude e imediata, é claro, essa questão
será decidida por espíritos posicionados bem mais
abaixo que você e eu nos encontramos na Baixarquia. A
tarefa desses grandes mestres é produzir, em cada
época, uma orientação equivocada do que pode ser
chamado de “gosto” sexual. Eles fazem isso
manipulando o círculo restrito de artistas populares,
estilistas e publicitários que determinam o que está na

moda. Seu objetivo é guiar cada sexo para longe

daqueles membros do sexo oposto com quem eles mais
provavelmente contrairiam matrimônios úteis
espiritualmente, felizes e férteis. Assim, por muitos
séculos, temos triunfado sobre a natureza até o ponto
de fazer com que certas características secundárias do
homem (tais como a barba) sejam desagradáveis para
quase todas as mulheres — e há mais nisso do que você
poderia supor. Quanto ao gosto masculino, nós o
tornamos bem variado. Certa vez, nós o direcionamos
para o tipo aristocrático e escultural de beleza,
misturando a vaidade masculina com os seus desejos e
encorajando a raça a reproduzir-se essencialmente com
as mulheres mais arrogantes e extravagantes. Em outra
ocasião, selecionamos um tipo exageradamente
feminino, raquítico e lânguido, de modo que o
desatino, a covardia e todas as hipocrisias e
mesquinharias gerais que o acompanham deveriam ser
valorizadas. Atualmente, estamos no rumo inverso. A
era do jazz sucedeu a era da valsa, e agora ensinamos os
homens a gostarem de mulheres cujos corpos são
pouco distinguíveis daqueles que os meninos possuem.

Uma vez que esse tipo de beleza é ainda mais

transitório que os demais, nós assim agravamos o
horror feminino crônico de envelhecer (com muitos
resultados excelentes), deixando as mulheres menos
desejosas e menos capazes de ter filhos. E isso não é
tudo. Nós fomos engenhosos para aumentar a
permissividade da sociedade para a representação do
nu explícito (não o nu real) na arte e na sua exibição nos
palcos ou nas praias. Claro que tudo não passa de uma
farsa; as figuras na arte popular são desenhadas de
forma falsa; as verdadeiras mulheres em trajes de
banho ou em roupas colantes estão, na realidade,
exprimidas e modeladas para parecerem mais firmes e
esbeltas e mais infantilizadas do que permite a
natureza de uma mulher adulta. Entretanto, ao mesmo
tempo, o mundo moderno é instruído para acreditar
que esteja sendo “franco” e “saudável” e regressando ao
seu estado natural. Em consequência disso, estamos
direcionando cada vez mais os desejos do homem para
algo que não existe — fazendo o papel do visual externo
ser cada vez mais importante na sexualidade e, ao

mesmo tempo, tornando suas demandas cada vez mais

impossíveis de serem realizadas. O que se segue disso é
bem previsível!

Essa é a estratégia geral do momento. Mas, diante
desse quadro, você ainda conseguirá encorajar os
desejos de seu paciente em uma de duas direções.
Você vai encontrar, se olhar com cuidado para dentro
do coração humano, que ele anda assombrado por
pelo menos duas mulheres imaginárias — uma Vênus
terrestre e outra, infernal, e que seu desejo difere
qualitativamente de acordo com o seu objeto. Há o
tipo de mulher que desperta no homem desejos tais
que o tornam receptivo ao Inimigo — prontamente
misturado com a caridade, prontamente obediente
ao casamento e colorido por aquela luz dourada da
reverência e da naturalidade que nós detestamos; há
outro tipo que ele deseja brutalmente, e que deseja
desejar brutalmente, um tipo que é mais bem usado
para afastá-lo de vez do casamento, mas que, mesmo
dentro do casamento, ele tenderia a tratar como
escravo, ídolo ou cúmplice. Seu amor pelo primeiro tipo
de mulher poderia envolver o que o Inimigo chama

de mal, mas apenas de forma acidental; o desejo do

homem é que essa Vênus não seja a esposa de outro,
e ele lamentaria muito o fato de não poder amá-la de
acordo com a lei. Mas no caso da segunda Vênus, o mal
implicado é desejado; é o “sabor picante” que ele está
buscando. No rosto, ele busca um traço de animalidade
visível, ou de “cara emburrada”, ou de malícia, ou
de crueldade; e no corpo, algo bem diferente do que
ele normalmente chama de beleza, algo que ele pode
até, num momento de lucidez, descrever como feiura,
mas que, pela nossa arte, pode ser aproveitado para
exasperar uma obsessão particular.

A verdadeira utilidade da Vênus infernal é, sem
dúvida, servir de prostituta ou amante. Mas se o seu
homem for cristão e se tiver sido bem treinado nas
bobagens sobre o “amor” irresistível e perdoador, ele
pode muitas vezes ser induzido a se casar com ela —
isso vale a pena ser provocado. Você terá falhado com
relação à fornicação e ao vício solitário, mas há outros
métodos mais indiretos de usar a sexualidade do
homem para levá-lo à ruína. E, aliás, não são métodos
apenas eficientes, mas prazerosos; a infelicidade

produzida é de um tipo muito duradouro e requintado.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XXI

Meu querido Vermelindo,

Sim. Um período de tentação sexual é uma
excelente hora para preparar um ataque secundário
à irritabilidade do seu paciente. Na verdade, pode
até ser o ataque principal, desde que ele pense nele
como o secundário. Mas aqui, como sempre, prepare
o caminho para o seu ataque moral por meio do
obscurecimento do intelecto dele.

As pessoas não ficam enfurecidas como resultado da
mera desgraça, mas apenas pela desgraça concebida

como afronta. E a sensação de injúria depende

do sentimento de que uma reivindicação legítima
foi negada. Portanto, quanto mais reclamações em
relação à vida seu paciente for induzido a fazer,
mais frequentemente ele irá se sentir injuriado,
consequentemente, de mau humor. Agora você deve
ter notado que nada o lança numa paixão tão fácil do
que descobrir que uma parcela de tempo que ele julgava
ter à sua disposição lhe é inesperadamente roubada. É
o visitante inesperado (quando ele esperava uma noite
tranquila), ou a esposa tagarela de um amigo (que
aparece quando ele esperava ter um tête-à-tête com
o amigo) que o tira do sério. Agora, ele não é ainda
tão maldoso ou preguiçoso a ponto de essas pequenas
demandas à sua cortesia serem, em si mesmas,
excessivas para ele. Elas o deixam furioso porque ele
se ressente de ter sido roubado do tempo que deveria
lhe pertencer. Você deve, portanto, reforçar na mente
dele com zelo a convicção curiosa de que “meu tempo
pertence a mim”. Faça-o ter a sensação de que começa
cada dia como o dono legítimo de vinte e quatro horas.
Deixe-o perceber como um pesado tributo a porção

de sua propriedade que ele teve que entregar ao seu

empregador e como doação generosa aquela porção a
mais que ele autoriza para os deveres religiosos. Mas
ele nunca deve ser autorizado a duvidar de que, de
alguma forma misteriosa, ele tenha um direito pessoal
de nascença ao montante total do qual essas deduções
foram feitas.

Você está diante de uma tarefa bastante delicada
aqui. A premissa que você quer que ele continue
alimentando é tão absurda que, se ele for questionado,
nem mesmo nós poderemos achar uma fração de
argumento em sua defesa O homem não pode
produzir nem reter um único momento do tempo;
tudo isso vem a ele por puro dom; ele pode muito
bem também considerar o Sol e a Lua como suas
propriedades pessoais. Ele também está teoricamente
comprometido a servir totalmente ao Inimigo; e
se o Inimigo lhe aparecesse de forma corpórea e
demandasse esse serviço por um dia inteiro, ele não
o recusaria. Ele ficaria extremamente aliviado se esse
dia não envolvesse nada mais trabalhoso do que dar
ouvidos à conversa de uma mulher tola; e ficaria

aliviado, quase até o ponto de decepcionar-se, se, por

meia hora nesse dia, o Inimigo dissesse:

“Agora você
pode ir e se divertir”. Acontece que, se ele pensar sobre
sua premissa por um minuto que seja, até mesmo
ele estaria obrigado a reconhecer que, na verdade, ele
estaria nessa situação todos os dias. Portanto, quando
eu falo de preservar essa premissa em sua mente, a
última coisa que espero que você faça é fornecer-lhe
argumentos para a defesa desse pressuposto, pois eles
não existem. Assim, sua tarefa é puramente negativa.
Não deixe que os pensamentos de seu paciente se
aproximem minimamente dessa suposição. Envolva-a
num véu de escuridão e, no centro desse breu, faça com
que o seu senso de propriedade do tempo permaneça
silencioso, não aferido e operativo.

Aliás, todo e qualquer sentimento de posse deve
ser sempre encorajado. Os seres humanos sempre
estão levantando reivindicações de propriedade que
soam igualmente engraçadas tanto no Céu como no
Inferno, e temos que garantir que mantenham essa
atitude. Muito da moderna resistência à castidade vem
da crença das pessoas de que elas “são donas” de

seus corpos — essas propriedades vastas e perigosas,

pulsando com a energia que criou os mundos em que
eles estão sem o consentimento deles, e dos quais eles
são expulsos ao bel prazer de Outrem! É como se uma
criança da realeza fosse posta pelo pai, que é movido
por amor, no comando de alguma grande província sob
a tutela de conselheiros sábios, e viesse a imaginar que
é realmente a proprietária das cidades, das florestas e
dos grãos, da mesma forma que ela é dona dos blocos de
montar quando está na creche.

Nós produzimos esse sentimento de posse não
apenas por meio do orgulho, mas pela confusão. Nós
lhes ensinamos a não atentarem para as diferentes
conotações do pronome possessivo — as diferenças
sofisticadamente gradativas que ocorrem em termos
como “minhas botas”, para termos como “meu
cachorro”, “meu servo”, “minha esposa”, “meu pai”,

“meu mestre” e “meu país”, até “meu Deus”. Eles podem

ser instruídos a reduzir todos esses sentidos àquele de
“minhas botas”: o “meu” possessivo. Mesmo na creche,
uma criança pode ser educada, ao dizer “meu ursinho”,
a não se referir ao velho objeto de afeição com o qual

ele tem uma relação especial (porque é isso que o

Inimigo irá ensinar-lhes a querer dizer, se não formos
cuidadosos), e sim “o urso que eu posso rasgar em
pedaços se me der na telha”. E do outro lado da balança,
nós ensinamos as pessoas a dizer “meu Deus” em um
sentido não muito diferente, na verdade, do que aquele
sentido de “minhas botas”, querendo dizer “o Deus ao
qual eu tenho um direito adquirido por meus serviços
excepcionais e que eu exploro do púlpito — o Deus que
me supre de tudo que eu desejo”.

O mais engraçado é que, por todo esse tempo, a
palavra “meu”, em seu sentido plenamente possessivo,
não pode ser pronunciada por um ser humano a
respeito de coisa nenhuma. No longo prazo, ou o Nosso
Pai ou o Inimigo é quem vai dizer “meu” para todas
as coisas que existem, especialmente para as pessoas,
as quais descobrirão, no fim das contas, fique certo
disso, a quem pertencem de fato o tempo delas, suas
almas e seus corpos — certamente não a elas mesmas,
independentemente do que aconteça. No que se refere
ao presente, o Inimigo diz “meu” para tudo, com base
na alegação pedante e legalista de que foi ele quem as

criou. Já Nosso Pai espera no final dizer “meu” para

todas as coisas com base no fundamento mais realista e

dinâmico da conquista.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XXI [

Meu querido Vermelindo,

Ora, ora! Então quer dizer que seu homem está
apaixonado — acometido do pior tipo de paixão
possível — e por uma garota que nem mesmo aparece
no relatório que você me enviou. Talvez seja do seu
interesse saber que o pequeno desentendimento com a
Polícia Secreta que você tentou causar sobre algumas
expressões descuidadas em uma das minhas cartas
foi esclarecido. Se você contava com isso para obter
os meus favores, está redondamente enganado. Você

deverá pagar por isso, da mesma forma que por suas

outras mancadas. Nesse meio tempo, eu envio anexo
um livreto, que acabou de ser editado, sobre a nova
Casa de Correção para Tentadores Incompetentes. Ele
é profusamente ilustrado, e tenho certeza de que você
vai gostar muito.

Eu analisei o dossiê da garota e estou horrorizado
com o que descobri. Ela não apenas é uma cristã,
mas uma cristã e tanto — uma moça vil, sorrateira,
de sorrisinho afetado, cheia de falsa modéstia,
monossilábica, tímida, insossa, insignificante, virginal
e ordinária. Um verdadeiro monstro. Ela me dá
náuseas. Seu fedor exala pelas páginas do dossiê, que
queimam os dedos feito fogo. Fico furioso só de ver
o quanto o mundo piorou. Em outras épocas, nós a
jogaríamos às feras numa arena. Gente desse tipo foi
feita para isso. Não que ela fosse de mais serventia
lá também. Uma farsante de duas caras (conheço
bem esse tipo) que parece que vai desmaiar se ver
sangue, mas que depois é capaz de morrer com um
sorriso estampado no rosto. Uma verdadeira fraude.
À primeira vista, ela tem aquele olhar inocente, mas

ainda assim é capaz de fazer comentários espirituosos

e divertidos. O tipo de gente que se divertiria à
minha custa! Uma hipócrita asquerosa e insípida —
e ainda assim pronta a atirar-se nos braços daquele
seu paciente idiota como qualquer outro animal
reprodutor. Por que o Inimigo não a faz voar pelos
ares por conta disso, já que ele é tão fanático pela
virgindade, em vez de ficar só olhando lá de cima,
sorrindo?

No fundo, ele é um hedonista. Todos aqueles jejuns,
vigílias e estacas e cruzes não passam de fachada. Ou
como a espuma das ondas do mar. Lá fora, em mar
aberto, há prazeres e mais prazeres. Ele não faz segredo
disso; na sua mão direita “há prazeres infindáveis”.
Credo! Não acho que ele tenha a menor ideia desse
mistério sublime e austero para o qual despertamos
na nossa Visão Miserífica. Ele é vulgar, Vermelindo. Ele
tem uma mente burguesa. Ele encheu o mundo dele de
prazeres. Há coisas para as pessoas fazerem o dia todo
sem que ele dê a mínima bola — dormir, tomar banho,
comer, beber, fazer amor, brincar, orar, trabalhar. Tudo
isso tem de ser corrompido por nós antes que possa

ser de alguma utilidade para a nossa causa. Estamos

em uma desvantagem cruel nessa batalha. Nada está
naturalmente do nosso lado. (Não que isso seja uma
desculpa para o seu caso. Vou cuidar de você ainda
hoje. Você sempre me odiou e foi insolente quando se
atreveu a isso.)

Então, é claro, seu paciente vai conhecer a família da
mulher e todo o seu círculo de amizades. Será que você
não vê que a própria casa em que ela vive é um lugar
onde ele jamais deveria ter entrado? Tudo exala um
odor fatal. Até o jardineiro, que trabalha lá faz apenas
cinco anos, está começando a absorvê-lo. Até mesmo
os convidados, depois de uma visita de fim de semana,
carregam um pouco desse cheiro com eles ao irem
embora. O cachorro e o gato estão impregnados dele.
E a casa é repleta de um mistério impenetrável. Temos
certeza (trata-se de uma questão de princípios básicos)
de que cada membro da família, de alguma forma,
deve estar tirando vantagem dos demais — mas não
conseguimos descobrir como. Eles escondem de forma
tão ciumenta quanto o faz o próprio Inimigo, o segredo
que realmente se esconde por trás dessa pretensão de

amor desinteressado. Toda a casa e o jardim são uma

vasta obscenidade. Eles carregam uma semelhança
insana com a descrição que um escritor humano fez
do Paraíso: “as regiões em que só o que existe é vida e,
portanto, tudo o que não for música, é silêncio”.
Música e silêncio — como eu detesto ambos!
Deveríamos ser gratos pelo fato de que, desde que
o Nosso Pai entrou no Inferno — embora isso
tenha acontecido bem antes do que os humanos,
contando em anos-luz, poderiam imaginar —, nenhum
milímetro quadrado sequer do Inferno e nenhum
momento do tempo do Inferno sucumbiu a qualquer
uma dessas forças abomináveis; tudo foi ocupado pelo
barulho — barulho, o grande dinamismo, a expressão
audível de tudo o que é eufórico, brutal e viril —,
o barulho que nos defende dos remorsos tolos, dos
escrúpulos desesperadores e dos desejos impossíveis.
Vamos acabar tornando o universo todo numa
barulheira infernal. Já demos enormes passos nessa
direção no que diz respeito à Terra. No fim de tudo, o
barulho vai calar as melodias e os silêncios do Céu. Mas
admito que não somos ainda barulhentos o bastante,

ou algo que chegue perto disso. A pesquisa está em

franco progresso. Nesse meio tempo, você, vermezinho

asqueroso de —

[Aqui o manuscrito é interrompido e retomado
com uma caligrafia diferente.)

No calor da composição, acho que eu me acabei,
inadvertidamente, assumindo a forma de uma grande
centopeia. Em vista disso, estou ditando o resto da carta ao
meu secretário.

Agora que a transformação está completa, reconheço
que este é um fenômeno periódico. Alguns rumores disso
alcançaram os ouvidos dos humanos e um relato distorcido
disso aparece no poeta Milton, com o acréscimo ridículo de
que tais mutações são uma “punição” imposta a nós pelo
Inimigo. Um escritor mais moderno — alguém chamado
Pshaw2 ou sei lá o que, entretanto, conseguiu captar a
verdade. A transformação procede a partir de dentro e é
uma manifestação gloriosa da Força Vital que Nosso Pai
iria adorar se ele não adorasse apenas a si próprio. Na
minha forma presente, eu fico ainda mais ansioso por vê-lo,

por atá-lo a mim num indissolúvel abraço.

(Assinado) Tortavoz

Em nome de sua Sublimidade
Abismal,

Subsecretário Maldanado

3 Alusão de C. S. Lewis ao famoso dramaturgo e romancista
britânico George Bernard Shaw (1856-1950), cujas ideias acerca
da Força Vital — que estão ligadas ao elá vital de Henri Bergson —
são debatidas e criticadas em diversos dos escritos de Lewis. [N. E.]

Carta XXI [ [

Meu querido Vermelindo,

Por intermédio dessa moça e da família asquerosa
dela, o paciente está agora conhecendo mais cristãos
a cada dia que passa, e, pasmem, cristãos muito
inteligentes também. Será quase impossível afastar a
espiritualidade da vida dele por tempo prolongado.
Pois bem, então vamos corrompê-lo. Não há dúvida
de que você já se transformou várias vezes em um
anjo de luz como um mero exercício de exibicionismo.
Agora está na hora de fazê-lo diante do Inimigo. O

Mundo e a Carne falharam conosco; um terceiro Poder

permanece, e o sucesso desse terceiro tipo é o mais
glorioso de todos. No Inferno, um santo corrompido,
um fariseu, um inquisidor ou um mágico, qualquer
deles é um passatempo melhor para nós do que um
tirano ou um pervertido comum.

Analisando os novos amigos do seu paciente, penso
que o seu melhor ponto de ataque seja a fronteira entre
a teologia e a política. Vários dos novos amigos que ele
fez estão bem ligados às implicações sociais da religião
deles. Isso, por si só, é muito ruim, mas podemos tirar
vantagem disso.

Você vai descobrir que uma boa parte dos escritores
políticos cristãos pensa que o cristianismo começou
desde muito cedo a tomar o rumo errado e a abandonar
a doutrina de seu fundador. Devemos usar essa ideia
para encorajar novamente o conceito de um “Jesus
histórico”, que só será encontrado depois de

expurgarem os “acréscimos e as perversões”
posteriores, para depois ser contrastado com toda a
tradição cristã. Na geração passada, promovemos a
construção de um tal “Jesus histórico” em linhas

humanitárias e liberais; agora, estamos estimulando

um novo “Jesus histórico” em termos marxistas,
catastróficos e revolucionários. As vantagens dessas
construções, que pretendemos mudar a cada trinta
anos mais ou menos, são múltiplas. Em primeiro lugar,
todas tendem a direcionar a devoção do homem a algo
que não existe, pois todo “Jesus histórico” é a-histórico.
Os documentos dizem o que dizem e pronto, e nada
pode ser acrescentado; cada novo “Jesus histórico”,
portanto, deve ser extraído deles por supressão de um
ponto e exagero de outro, e por esse tipo de suposição
(brilhante é o adjetivo que lhes ensinamos a aplicar a
isso) na qual ninguém apostaria cinquenta centavos na
vida real, mas que é o suficiente para produzir um
monte de novos Napoleões, novos Shakespeares e
novos Swifts na lista de lançamentos das editoras. Em
segundo lugar, cada uma dessas construções situa a
importância de seu Jesus histórico com base em
alguma teoria peculiar, supostamente promulgada por
ele. O “Jesus histórico” tem que ser um “grande
homem” no sentido moderno da palavra — alguém que
se coloca no fim de uma linha de raciocínio centrífuga e

desequilibrada

, uma manivela que vende uma

panaceia. Assim, o negócio é distrair a mente do ser
humano daquilo que ele é e daquilo que ele fez.
Primeiro, fazemos dele tão somente um mestre, e
depois ocultamos o acordo bastante substancial entre
seus ensinamentos e aqueles de todos os outros
grandes mestres morais, pois não se deve permitir aos
humanos notar que todos os grandes moralistas são
enviados pelo Inimigo não para informar as pessoas,
mas para relembrá-las, para reafirmar as obviedades
morais primordiais, apesar de nosso esforço constante
para ocultá-las. Nós criamos os sofistas: ele levanta um
Sócrates para responder a eles. Nosso terceiro objetivo,
por meio desse tipo de interpretação, é destruir a vida
devocional, substituindo a presença real do Inimigo,
que pode ser experimentada pelos homens na oração e
no sacramento, por uma figura meramente
imaginativa, remota, sombria e boçal, de uma pessoa
que falou uma língua estranha e morreu há muito
tempo. Tal objeto, com efeito, não deveria ser adorado.
Em vez de o Criador sendo adorado pela criatura, você
logo terá meramente um líder aclamado por um

militante, e, por fim, um personagem ilustre aprovado

por um historiador meticuloso. E, em quarto lugar,
apesar de o Jesus que ela retrata ser a-histórico, a
religião desse tipo é falsa, em termos históricos, noutro
sentido. Nenhuma nação, e poucos indivíduos, são
realmente levados para o campo do Inimigo
simplesmente pelo estudo histórico da biografia de
Jesus enquanto tal. Na verdade, os fatos necessários
para o registro de uma biografia completa foram
negados aos seres humanos. Os primeiros convertidos
foram convertidos por causa de um único fato histórico
(a Ressurreição) e uma única doutrina teológica (a
Redenção), operando em um sentido do pecado que eles
já cometiam — e pecado não contra alguma nova lei da
moda, produzida como uma novidade por um “grande
homem”, mas contra a velha, trivial e universal lei
moral que eles aprenderam com suas amas e mães. Os
“Evangelhos” vieram mais tarde e não foram escritos
para formar cristãos, mas para edificar os cristãos já
formados.

O “Jesus histórico”, portanto, por mais perigoso que
isso possa parecer para nós em algum momento

específico, deve ser incentivado sempre. Quanto à

ligação geral entre cristianismo e política, nossa
posição é um pouco mais delicada. Certamente, não
queremos que os homens permitam que o seu
cristianismo transborde para a sua vida política, pois
o estabelecimento de qualquer coisa parecida com
uma sociedade realmente justa seria um desastre
de grandes proporções. Por outro lado, nós de fato
desejamos, e desejamos ardentemente, fazer com que
as pessoas tratem o cristianismo como um meio;
preferencialmente, é claro, como um meio para o seu
próprio benefício, mas, se isso falhar, como meio para
qualquer outro fim — até mesmo para a justiça social.
A coisa a se fazer é levar o homem a valorizar, em
primeiro lugar, a justiça social como uma demanda do
Inimigo e, depois, fazer o homem chegar ao estágio
no qual ele valorizará o cristianismo porque este pode
gerar a justiça social; pois o Inimigo não deseja ser
usado como mera conveniência. Pessoas ou nações
que pensam que podem reavivar a fé para criar uma
sociedade boa, poderiam achar, no mesmo sentido,
que elas podem usar as estrelas do céu como um

atalho para a drogaria mais próxima. Felizmente, é

bem fácil manipular os seres humanos para entrarem seja verdade, mas por alguma outra razão.” Esse é o

nessa. Hoje mesmo topei com um trecho na obra jogo.

de um escritor cristão em que ele recomenda a sua

própria versão do cristianismo com o fundamento de Com carinho,
que “apenas uma fé assim pode sobreviver à morte de Seutio,
velhas culturas e ao nascimento de novas civilizações”. Maldanado

Você vê a pequena brecha? “Acredite nisso não porque

Carta XXI V

Meu querido Vermelindo,

Estive em contato com Desordemo, que é responsável
pela namorada de seu paciente, e começo a ver a brecha
na armadura dela. Trata-se de um pequeno e discreto
vício que ela compartilha com quase todas as mulheres
que cresceram em um círculo de pessoas inteligentes,
unidas por uma crença claramente definida. Consiste
na pressuposição bastante despreocupada de que os
que estão de fora e não compartilham dessa crença
são, com efeito, bastante estúpidos e ridículos. Os

homens, que costumam encontrar-se com tais pessoas

que estão de fora, não se sentem da mesma maneira; a
autoconfiança deles, quando existe, é de outro calibre.
A dela, que ela supõe advir da fé, é, em grande medida,
consequência dos ares que ela respira nas redondezas.
Na verdade, não é nada muito diferente daquela
convicção que ela teria sentido aos dez anos de idade de
que o tipo de facas para cortar peixes, que eram usadas
na casa de seu pai, seriam do tipo mais adequado,
normal, ou “real”, ao contrário daquelas que eram
usadas pelas famílias da vizinhança, que não eram de
fato, para ela, “facas próprias para cortar peixe”. Agora,
o aspecto de ignorância e de ingenuidade em tudo
isso é tão grande, e o aspecto de orgulho espiritual
tão pequeno, que nos dá pouca esperança em relação
à garota. Mas você já pensou sobre como isso pode ser
usado para influenciar o seu próprio paciente?

É sempre o principiante quem exagera. A pessoa
que ascendeu na sociedade é excessivamente refinada,
o jovem estudante é pedante. Nesse novo círculo, o
seu paciente é um principiante. Dia após dia, ele
está ali presenciando uma vida cristã cotidiana de

uma qualidade que ele nunca antes imaginou, que

enxerga por meio de um óculos cor-de-rosa porque está
apaixonado. Ele está ansioso (na verdade, é o Inimigo
que o está comandando) para imitar essa qualidade.
Será que você conseguiria levá-lo a imitar esse defeito
de sua amada e a exagerar isso, a ponto de fazer o que
era venial nela tornar-se nele o mais belo dos vícios — o
orgulho espiritual?

As condições parecem ideais. O novo círculo de
amizades dele é um grupo do qual ele está
querendo ficar orgulhoso por outros motivos além do
cristianismo. Trata-se da sociedade mais bem educada,
mais inteligente, mais agradável que ele já encontrou.
Ele também está um tanto iludido quanto ao lugar que
ocupa nela. Sob a influência do “amor” ele ainda pode
pensar que é indigno da moça, mas está rapidamente
parando de se achar indigno dos demais. Ele não tem
noção das concessões que lhe fazem por causa do
carinho que eles demonstram com o novo membro
da família. Nem em sonho ele imaginaria que suas
conversas e suas opiniões são reconhecidas por eles
como meros ecos das conversas e das opiniões deles

mesmos. E ele sequer suspeita de que o prazer de que

ele usufrui com esse povo seja, para ele, decorrência da
energização erótica que a garota espalha ao seu redor.
Ele pensa que gosta da conversa e do estilo de vida deles
por causa de alguma semelhança entre o próprio estado
de espírito e o deles, quando, na verdade, eles estão tão
acima dele e, portanto, se ele não estivesse apaixonado,
estaria meramente intrigado e se sentiria repelido por
muito do que ele agora aceita. Ele é como um cachorro
que imagina que entende de armas de fogo só porque o
seu instinto de caça e amor pelo mestre o capacitam a
apreciar um dia de caça!

Aí está a sua chance. Enquanto o Inimigo, por
meio do amor sexual e de pessoas muito agradáveis
e bastante avançadas em seu serviço, dirige o jovem
bárbaro a níveis que ele nunca teria alcançado de outra
forma, você deve fazê-lo sentir-se como se estivesse
encontrando o seu próprio nível — que essas pessoas
são o “seu tipo” e que, vindo para o meio delas, ele
esteja em casa. Quando ele se despede deles para se
juntar a outro grupo, será tedioso; em parte porque
qualquer grupo social ao seu alcance é, de fato,

menos divertido, ainda mais porque ele vai sentir

falta do encantamento da jovem. Você deve instruí-lo
a confundir esse contraste entre o círculo que lhe dá
prazer e o círculo que o entedia com o contraste entre
cristãos e incrédulos. Ele deve ser levado a sentir (mas é
melhor que não transforme o sentimento em palavras)
“o quanto nós, cristãos, somos diferentes”. E por “nós,
cristãos”, ele deve querer dizer, com efeito, mas sem
que ninguém saiba, “meu grupo”; e por “meu grupo” ele
não deve querer dizer “as pessoas que, em sua caridade
e humildade, me aceitaram”, mas “as pessoas com
quem eu me associo por direito”.

O sucesso consiste aqui em confundi-lo ao máximo.
Se você tentar torná-lo explícita e declaradamente
orgulhoso de ser um cristão, provavelmente irá
fracassar; as advertências do Inimigo contra isso são
conhecidas demais. Se, por outro lado, você deixar
cair por terra a ideia de “nós cristãos” e simplesmente
deixá-lo complacente com o “seu grupo”, você não
produzirá o verdadeiro orgulho espiritual, e sim mera
vaidade social que, por comparação, é um pecadozinho
de nada. O que você deseja é alimentar uma mistura

de pensamentos autoelogiosos que o mantenham

ocupado demais para lhe permitir levantar a questão
“Sobre o que exatamente estou me congratulando?”.
A ideia de pertencer a um círculo íntimo, de estar
em uma fraternidade secreta, é muito doce para ele.
Aproveite-se disso. Ensine-o, usando a influência dessa
menina quando ela estiver nos momentos de rara
tolice, a adotar um ar de diversão à custa das coisas que
o incrédulo diz. Algumas teorias com as quais ele pode
topar nos círculos cristãos modernos podem se provar
muito úteis aqui; teorias, quero dizer, que depositam
a esperança de bem da sociedade em algum círculo
íntimo de “clérigos”, alguma minoria de teocratas. Não
se trata de problema seu descobrir se essas teorias
são verdadeiras ou falsas; a grande coisa é tornar o
cristianismo uma religião do mistério em que ele se
sinta um dos iniciados.

Por favor, não encha as suas cartas com bobagens
sobre a Guerra europeia, cujas implicações finais serão,
no final das contas, importantes, mas isso é matéria
para o Alto Comando. Não estou minimamente
interessado em saber quantas pessoas foram mortas

por bombas na Inglaterra. Se eu quiser saber em que

estado de espírito morreram, basta-me consultar os
arquivos do lado de cá. Que eles morreriam algum dia,

eu já sabia. Por favor, mantenha o foco no seu trabalho.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XX V

Meu querido Vermelindo,

O verdadeiro problema dessas companhias com as
quais o seu paciente convive é que são simplesmente
cristãs. Todos eles têm interesses individuais, é claro,
mas o laço que os une continua sendo o cristianismo
puro e simples. O que desejamos, se os seres humanos
tiverem que se tornar cristãos, é mantê-los no estado
mental que eu chamei de “cristianismo e...”. Você
me entendeu — cristianismo e a crise, cristianismo
e a nova psicologia, cristianismo e a nova ordem

mundial, cristianismo e a cura pela fé, cristianismo e

a pesquisa psíquica, cristianismo e o vegetarianismo,
cristianismo e a reforma ortográfica. Se não houver
como evitar que eles se tornem cristãos, ao menos faça
com que sejam cristãos com um desses diferenciais.
Substitua a própria fé por alguma moda com colorido
cristão. Trabalhe em cima do horror que eles sentem à
“mesma coisa de sempre”.

O horror à “mesma coisa de sempre” é uma
das paixões mais valiosas que produzimos no
coração humano — uma fonte infindável de heresias
na religião, de desatino no aconselhamento, de
infidelidade no casamento e de inconstância na
amizade. Os seres humanos vivem no tempo e
experimentam a realidade de forma sequencial. Para
vivenciar essa realidade de forma intensiva, portanto,
eles devem experimentar muitas coisas diferentes. Em
outras palavras, eles devem experimentar a mudança.
E como eles têm necessidade de mudar, o Inimigo
(sendo, no fundo, um hedonista) tornou a mudança
algo prazeroso para eles, da mesma forma que tornou
o ato de comer prazeroso. Mas já que ele não deseja

que eles façam das mudanças ou do ato de comer um

fim em si, contrabalançou o desejo pela mudança neles
com o amor pela permanência. Ele idealizou satisfazer
ambos os gostos no mundo que criou por meio dessa
união entre mudança e permanência que ele chamou
de ritmo. Ele lhes dá as estações do ano, cada estação
sendo diferente da outra e, ainda assim, sendo a mesma
todos os anos, de modo que a primavera sempre é
percebida como uma novidade e, ainda assim, como a
recorrência de um tema imemorial. Ele dá à sua Igreja
o ano litúrgico; eles alternam os jejuns e os banquetes,
mas se trata sempre do mesmo banquete que o
anterior.

Agora, da mesma forma que destacamos e
exageramos o prazer de comer para produzir a
gula, também destacamos esse prazer natural pela
mudança e o distorcemos para transformá-lo em
uma demanda absoluta pela novidade. Essa demanda
é obra inteiramente nossa. Se negligenciarmos nosso
dever, os homens não serão apenas satisfeitos,
mas transportados pela mistura de novidade e de
familiaridade dos flocos de neve deste mês de janeiro,

do nascer do sol desta manhã, do pudim deste

Natal. As crianças, pelo menos se influenciarmos em
sua educação, ficarão perfeitamente contentes com
uma sazonal rodada de jogos onde jogar bolinha de
gude é seguido de pular amarelinha, com a mesma
regularidade com que o verão é seguido pelo outono.
Somente por nossos esforços incessantes é que a
demanda por mudança infinita ou arrítmica continua
sendo mantida viva.

Essa demanda é valorosa em vários sentidos. Em
primeiro lugar, ela diminui o prazer ao mesmo tempo
que aumenta o desejo. O prazer da novidade é, por sua
própria natureza, mais sujeito do que qualquer outro
à lei da redução de retornos. Além disso, a novidade
contínua custa dinheiro, de modo que o desejo vai
então enunciar a avareza ou a infelicidade ou ambos. E,
mais uma vez, quanto mais voraz for esse desejo, mais
cedo ele tende a esgotar as fontes inocentes de prazer
e passar para aquelas que o Inimigo proíbe. Assim,

exacerbando o horror da “mesma coisa de sempre”,

recentemente talvez tenhamos tornado as artes, por
exemplo, menos perigosas para nós do que jamais

tenham sido, decorrendo daí o fato de os artistas mais

refinados e os de apelo mais popular serem igualmente
atraídos todos os dias para excessos revigorantes de
lascívia, de desmotivação, de crueldade e de orgulho.
Finalmente, o desejo pela novidade é indispensável se
quisermos produzir modas ou tendências.

O uso de modas nos pensamentos é para distrair
a atenção dos homens de seus verdadeiros perigos.
Direcionamos as reivindicações “da moda” de cada
geração contra aqueles vícios em que ela menos
corre o risco de incorrer, e fazemos com que eles
aprovem a virtude mais próxima daquele vício que
estamos tentando tornar endêmico. O jogo é mantêlos correndo por aí com extintores de incêndio sempre
que houver uma inundação, e fazer com que todos se
aglomerem e corram para o lado do navio que está
a ponto de afundar. Assim, fizemos com que ficasse
na moda expor os perigos do entusiasmo excessivo na
mesma época em que eles todos estejam, na verdade,
se tornando mundanos e mornos demais; um século
mais tarde, quando os tivermos feito se tornar reais
seguidores de Byron e bêbados de emoção, o clamor

em voga será direcionado contra os perigos da mera

“compreensão”. Os anos cruéis ficam em estado de
alerta contra o sentimentalismo; os irresponsáveis e
preguiçosos, contra tudo o que os dignifica; os lascivos,
contra o puritanismo; e sempre que todas as pessoas
estiverem, com efeito, dando enormes passos para se
tornar escravos ou tiranos, faremos do liberalismo o
principal bicho-papão.

Mas o maior triunfo de todos é elevar esse horror
pela “mesma coisa de sempre” ao status de uma
filosofia, de modo que as bobagens intelectuais possam
reforçar a corrupção da vontade. É aqui que o
caráter genericamente evolucionário ou histórico do
pensamento moderno europeu assume um papel tão
útil (em parte, obra nossa). O Inimigo ama obviedades.
De acordo com o seu plano de ação, ele quer que as
pessoas, até onde vejo, façam perguntas bem simples:
“É justo? É prudente? É possível?” Agora, se pudermos
fazer com que persistam perguntando: “Isso está de
acordo com a tendência geral do nosso tempo? É
progressista ou é reacionário? É para essa direção
que a história caminha?”, eles vão negligenciar as

questões relevantes. E as perguntas que eles realmente

fazem obviamente não são respondíveis, pois eles não
conhecem o futuro, e o que o futuro lhes reserva
depende, em grande medida, precisamente dessas
escolhas que os homens querem fazer com a ajuda
das previsões futurísticas. A consequência disso é que,
enquanto as suas mentes estão vagando nesse vácuo,
temos melhores chances de entrar e amarrá-las à ação
que nós decidimos que realizem. E uma grande obra
já foi concretizada. Outrora, eles tinham consciência
de que algumas mudanças foram feitas para melhor,
outras para pior, e outras ainda não faziam a

menor diferença. Afastamos esse conhecimento em

grande escala, pois substituímos o adjetivo descritivo
“imutável” pelo adjetivo emocional “estagnado”. Nós
os treinamos para pensar no futuro como uma terra
prometida, reservada aos heróis privilegiados — não
como algo que todos conseguem fazer no espaço de
tempo de sessenta minutos por hora, seja o que for que

se faça e de quem sejam.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XX VI

Meu querido Vermelindo,

Sim, o namoro é a época certa para plantar
aquelas sementes que, dez anos mais tarde, irão se
transformar em ódio doméstico. Os humanos podem
ser induzidos a confundir o encantamento que vem
do desejo insatisfeito com os resultados da caridade.
Tire vantagem da ambiguidade no sentido da palavra
“amor”: deixe-os na ilusão de que resolveram os
problemas pelo amor, quando, na verdade, eles só
desistiram deles ou os postergaram sob influência do

encantamento. Enquanto esse estado de coisas durar,

você terá a sua chance de fomentar os problemas em
segredo e torná-los crônicos.

O grande obstáculo é a “abnegação”. Note, mais
uma vez, o trabalho admirável do nosso Departamento
Filológico em substituir a caridade positiva do Inimigo
pela abnegação negativa. Graças a isso, você pode,
desde o início, ensinar um homem a renunciar os
próprios direitos, não para que os outros sejam felizes,
mas para que ele possa ser abnegado ao renunciar a
eles. Isso é uma grande vantagem. Outra coisa que é
de grande ajuda, onde as partes interessadas são tanto
homens quanto mulheres, é a divergência de visões
sobre a abnegação que construímos entre os sexos.
Uma mulher entende por abnegação essencialmente
assumir as dores dos outros; já um homem, não
provocar dores nos outros. Em consequência disso,
uma mulher que alcançou estágio avançado no serviço
ao Inimigo irá se tornar um incômodo em escala
maior do que qualquer homem, exceto aqueles que
o Nosso Pai dominou completamente; e, por sua vez,
um homem terá que viver muito tempo no campo do

Inimigo para ser tão espontâneo em agradar aos outros

quanto uma simples mulher é capaz de fazer todos
os dias. Assim, enquanto a mulher pensa em prestar
bons serviços e o homem, em respeitar os direitos dos
outros, cada sexo, sem ter qualquer razão óbvia para
isso, pode considerar o outro, e o faz de fato, como
absolutamente egoísta.

Além dessas confusões, você pode introduzir mais
algumas. O encanto erótico produz uma complacência
mútua, em que cada um fica realmente satisfeito em
ceder aos desejos do outro. Eles também sabem que
o Inimigo demanda deles um grau de caridade que,
se alcançado, iria resultar em ações similares. Você
tem que fazê-los estabelecerem como lei, para toda
a sua vida conjugal, aquele grau de autossacrifício
mútuo que está presentemente desabrochando com
naturalidade do encanto, mas que, quando o encanto
se dissipar, eles não terão caridade suficiente para
exercitar. Eles não reconhecerão a armadilha, já que
estão debaixo da dupla cegueira de confundir a
excitação sexual com a caridade e de pensar que a
excitação vá durar.

Uma vez que um tipo de abnegação oficial, legal e

nominal tiver sido estabelecido como regra — uma
regra cuja manutenção exauriu todos os recursos
emocionais, enquanto os recursos espirituais ainda
não se desenvolveram —, isso levará a resultados
prazerosos. Ao discutirem qualquer ação conjunta,
torna-se obrigatório que A discuta em favor dos
supostos desejos de B e contra os seus próprios desejos,
ao passo que B faz o contrário. Muitas vezes, é
impossível descobrir os verdadeiros desejos de
qualquer uma das partes; com sorte, eles acabam
fazendo algo que nenhum dos dois desejava, enquanto
cada um sente uma fagulha de orgulho e abriga uma
reivindicação secreta por um tratamento preferencial
pela abnegação demonstrada e uma ojeriza secreta
contra o outro pela facilidade com que o sacrifício foi
aceito. Mais tarde, você pode se aventurar no que
podemos chamar de Ilusão de Conflito Generoso. Esse
jogo é mais bem jogado com mais de dois jogadores;
numa família com dois filhos adultos, por exemplo.
Algo muito trivial, como tomar café no jardim, é
proposto. Um membro fica responsável por deixar bem

claro (embora sem muitas palavras) que ele preferiria

não tomar o chá, mas é claro que está preparado a fazer
isso por “abnegação”. Os outros, instantaneamente,
desistem da proposta, de forma a ostentar a sua própria
“abnegação”, mas, na verdade, somente porque não
querem ser usados como um tipo de receptáculo no
qual o primeiro falante deposita suas moedinhas de
abnegação. Mas ele também não vai desistir fácil de sua
orgia de abnegação e insiste em fazer “o que os outros
querem”. Por sua vez, eles insistem em fazer o que ele
quer. Os ânimos se acirram. Logo, alguém estará

dizendo: “Muito bem, então, não vou tomar chá coisa

nenhuma”, e o que ocorre é uma verdadeira briga cheia
de ressentimentos amargos de ambos os lados. Você
percebe como isso acontece? Se cada lado estivesse
brigando com franqueza por aquilo que realmente
deseja, eles teriam permanecido nos limites da razão e
da cortesia; mas só porque a contenda foi invertida e
cada lado está lutando pela causa do outro, toda a
amargura que realmente flui da presunção e da
obstinação frustrada e das ojerizas acumuladas dos
últimos dez anos é encoberta pela “abnegação”

nominal ou oficial ou, pelo menos, usa a abnegação

como desculpa. Cada parte, com efeito, está bem
consciente da qualidade barata da abnegação do
adversário e do falso posicionamento que ele está
tentando forçá-los a assumir; mas cada um dá um jeito
de se sentir inculpável e manipulado, com toda
desonestidade que uma pessoa possa naturalmente
adotar.

Um ser humano sensível disse certa vez: “Se
as pessoas soubessem o quanto a abnegação causa
incômodo nas pessoas, ela não seria recomendada do
púlpito com tanta frequência” e, noutra ocasião, disse:
“Ela é o tipo de mulher que vive para os outros — você
pode notar pela expressão assustada dela”. É possível
dar início a tudo isso ainda no período de namoro.
Muitas vezes, um pouco de egoísmo real da parte do
seu paciente é menos eficaz para garantir a sua alma,
em longo prazo, do que os primeiros princípios daquela
abnegação autoconsciente e elaborada que um dia pode
vir a florescer no tipo de coisa que acabei de descrever.
Certo grau de falsidade mútua e alguma surpresa pelo

fato de a garota nem sempre notar o quanto ele

está sendo abnegado já pode ser contrabandeado para
dentro do relacionamento.

Cuide dessas coisas e, acima de tudo, não deixe os
jovens tolos notá-las. Se perceberem, eles estarão no
caminho de descobrir que o “amor” não é suficiente,
que a caridade que eles ainda não alcançaram está

sendo demandada e que nenhuma lei externa pode

suprir o seu lugar. Tomara que Desordemo possa fazer

algo para sabotar o senso de ridículo daquela jovem.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XX VI [

Meu querido Vermelindo,

Parece que você não está muito bem empenhado no
momento. Usar o “amor” dele para impedir que ele
pense no Inimigo é uma medida óbvia, mas você
mostra que faz péssimo uso disso quando diz que
essa questão da distração e das divagações do seu
paciente se tornaram agora um dos principais assuntos
das orações dele. Isso significa que você fracassou
em grande escala. Quando essa ou qualquer outra
distração passa pela cabeça dele, você deve encorajá-lo

a descartar tudo com base na pura força de vontade e

a continuar orando normalmente como se nada tivesse
acontecido; uma vez que ele aceite a distração como
seu problema atual e coloque isso diante do Inimigo,
e faça dela o tema central de suas orações e de seus
esforços, então, longe de fazer algo bom, você estará
nos prejudicando. Qualquer coisa, até mesmo um
pecado que tenha o efeito total de trazê-lo para perto do
Inimigo, volta-se contra nós em longo prazo.

Uma linha de ação promissora é a seguinte: Agora
que ele está apaixonado, uma nova ideia de alegria
terrena surgiu na mente dele: e, assim, uma nova
urgência em suas orações puramente peticionais —
sobre essa guerra e outros assuntos semelhantes. Agora
é a hora de levantar dificuldades intelectuais quanto
à oração desse tipo. A falsa espiritualidade deverá
sempre ser encorajada. Pelo motivo aparentemente
piedoso de que “o louvor e a comunhão com Deus
são a oração verdadeira”, os humanos podem ser
facilmente induzidos a uma desobediência direta ao
Inimigo que (do modo que é típico dele, ou seja, de
modo vulgar, desinteressante e monótono) lhes disse

definitivamente para orar por seu pão diário e pela

recuperação de seus doentes. Você vai, é claro, ocultarlhe o fato de que a oração pelo pão diário, interpretada
num “sentido espiritual”, é, com efeito, tão toscamente
peticionária quanto seria em qualquer outro sentido.
Mas já que o seu paciente contraiu o péssimo hábito
da obediência, ele provavelmente vai continuar a fazer
esse tipo de oração “tosca”, não importa o que você
faça. Logo, você deve preocupá-lo com a suspeita
assombrosa de que essa prática é absurda e não traz
nenhum resultado objetivo. Não esqueça de usar o
argumento “cara ou coroa”. Se aquilo pelo que ele
está orando não acontecer, então, isso será mais uma

prova de que as orações peticionais não funcionam;

se acontecer, ele irá, é claro, estar em condições de
ver algumas das causas físicas que levaram a isso,
e, “portanto, isso teria acontecido de qualquer jeito”.
Assim, ambas, a oração respondida e a negada, se
tornam uma prova excelente de que as orações são de
fato ineficazes.

Você, sendo um espírito, achará difícil entender
como seu paciente consegue se confundir assim. Mas

se lembre de que ele dá como certo que o tempo é

uma realidade suprema. Ele supõe que o Inimigo, da
mesma forma que ele mesmo, vê algumas coisas no
presente, lembra-se de outras como sendo passadas, e
ainda antecipa outras como futuras; ou mesmo se ele
acreditar que o Inimigo não vê as coisas dessa forma,
ainda que, no íntimo do seu coração, ele considere isso
uma peculiaridade do modo de percepção do Inimigo
— ele não acha realmente (embora dissesse que sim)
que as coisas são como o Inimigo as vê! Se você tentasse
explicar a ele que as orações dos homens de hoje
representam uma dentre as inúmeras coordenadas
com as quais o Inimigo harmoniza o tempo de amanhã,
ele retrucaria dizendo que, então, o Inimigo sempre
soube que os homens fariam aquelas orações e, nesse
caso, os humanos não oram livremente, mas foram
predestinados a fazer isso. E ele acrescentaria que o
tempo em um determinado dia pode ser reconstituído,
por meio de suas causas, até a criação original da
matéria em si — de modo que a coisa toda, tanto do
lado humano quanto do lado material, é dada “desde
o início”. O que ele deve dizer, que é bastante óbvio

para nós, é que o problema de ligar determinados

tempos a orações particulares é meramente superficial
em dois pontos de seu modo de percepção temporal:
do problema total de ligar todo universo espiritual a
todo o universo corpóreo; que a criação opera, em sua
totalidade, em cada ponto do espaço e tempo, ou, antes,
que seu tipo de consciência os força a ver o ato criativo
completo, dotado de consistência própria, como uma
série de eventos sucessivos. Por que esse ato criativo
deixa espaço para o seu livre-arbítrio é o problema de
todos os problemas, o segredo por trás de toda essa
baboseira chamada “amor”. Como isso acontece não é
nenhum problema, pois o Inimigo não antevê como os
homens vão contribuir livremente para o futuro, mas
vêas práticas deles em seu eterno agora. E, obviamente,
observar um homem fazendo algo não é o mesmo que
forçá-lo a fazer isso.

Pode-se afirmar que alguns escritores humanos
intrometidos, notadamente Boécio, deixaram escapar
esse segredo. Mas, considerando o clima intelectual
que com sucesso acabamos de produzir por toda a
Europa ocidental, você não precisa se preocupar com

isso. Somente os que tiveram uma boa formação leem

os livros antigos, e nós lidamos de tal forma com
estes que, de todos os homens, eles são os que têm
menos chance de adquirir sabedoria fazendo isso. Nós
fizemos isso incutindo neles o ponto de vista histórico.
Esse ponto de vista, em suma, significa que, quando
alguma afirmação proveniente de um autor antigo é
apresentada, a única pergunta que nunca se deve fazer
é se aquilo é de fato verdade. É preciso perguntar quem
influenciou o escritor antigo, até que ponto a afirmação
é consistente com o que ele disse em outros livros,
que fase no desenvolvimento do escritor, ou na história
do pensamento em geral, ela ilustra, como isso afetou
os autores posteriores, quantas vezes isso foi mal
interpretado (especialmente pelos próprios colegas do
homem estudado), que tipo de crítica geral ao texto foi
feita nos últimos dez anos e qual é “a atual conjuntura
do problema”. Considerar o autor antigo uma fonte
possível de conhecimento — antecipar o que ele disse
poderia possivelmente modificar seus pensamentos ou
seu comportamento — seria uma atitude rejeitada
como sendo absurdamente reducionista. E já que não

podemos enganar toda a raça humana o tempo todo,

é da maior importância separar cada geração das quanto os mecânicos mais ignorantes, que defendem

demais, pois onde o aprendizado faz um livre comércio que “a história é bobagem”.

entre as eras, reside sempre o perigo de que os erros

característicos de uma possam ser corrigidos pelas Com carinho,
verdades características de outra. Mas, graças ao Nosso Seutio,

Pai e ao ponto de vista histórico, grandes estudiosos Maldanado

são atualmente tão pouco alimentados pelo passado

Carta XX VI [ [

Meu querido Vermelindo,

Quando eu lhe disse para não encher suas cartas com
baboseiras sobre a guerra, o que quero dizer é que eu
não quero receber suas rapsódias infantis sobre a
morte de seres humanos e a destruição de cidades. Mas,
no que a guerra realmente diga respeito ao estado de
espírito do seu paciente, é claro que desejo relatórios
completos. E nesse

aspecto você me parece

especialmente obtuso. Você está me dizendo,
alegremente, que há boas razões para esperar pesados

ataques aéreos de surpresa na cidade em que o paciente

mora. Esse é um exemplo gritante de algo de que já
reclamei com você antes — sua aparente disposição
para esquecer o objetivo principal da sua apreciação
imediata do sofrimento humano. Será que você não
sabe que bombas matam pessoas? Ou será que você não
se dá conta de que a morte do seu paciente, nesse
momento, é precisamente o que queremos evitar? Ele
escapou dos amigos mundanos com os quais você
tentou enredá-lo; “se apaixonou” por uma mulher
muito cristã e está temporariamente imune aos nossos
ataques à castidade; e os vários métodos para
corromper a vida espiritual dele, que estivemos
experimentando, fracassaram. Nesse instante, com o
auge da guerra se aproximando e as esperanças
terrenas dele desvanecendo-se em sua mente, que está
ocupada pelo trabalho dele na defesa civil e pela garota,
ele está sendo forçado a atentar mais para os vizinhos
do que jamais fizera até então e parece gostar disso

bstraído de sua

mais do que esperava; ele está
absorção em si mesmo”, como os humanos dizem, e
como está crescendo diariamente na consciência de

sua dependência espiritual do Inimigo, ele estará,

quase com certeza, perdido para nós se for morto hoje à
noite. Isso é algo tão óbvio que estou com vergonha de
escrever sobre isso. Às vezes, eu me pergunto se vocês,
jovens demônios, não estão sendo mantidos
empenhados na tarefa da tentação por tempo excessivo
— a ponto de correrem o perigo de serem infectados
pelos sentimentos e valores dos seres humanos entre
os quais trabalham. É claro que eles tendem a
considerar a morte como o grande mal e a
sobrevivência como o maior bem. Mas isso é porque
nós os ensinamos a fazer isso. Não se deixe contaminar
por nossa própria propaganda. Sei que parece estranho
que o seu atual objetivo principal seja o mesmo pelo
qual a amante do paciente e a mãe dele estão orando —
isto é, sua segurança corpórea. Mas é assim mesmo;
você deve vigiá-lo como a menina dos seus olhos. Se ele
morrer agora, você vai perdê-lo. Se ele sobreviver à
guerra, sempre haverá esperança. O Inimigo o protegeu
de você na primeira grande onda de tentações. Mas, se
ao menos seu paciente puder ser mantido vivo, você
terá como aliado o próprio tempo. Os longos, tediosos e

monótonos anos da prosperidade ou da adversidade na

meia-idade são ótimos climas de campanha. Veja, é tão
difícil para essas criaturas perseverarem nessa idade. A
rotina da adversidade, a decadência gradativa dos
amores e das esperanças da juventude, o desespero
silencioso (dificilmente sentido como sofrimento) de
sempre superar as tentações crônicas com as quais
volta e meia os derrotamos, o clima sombrio que
criamos em suas vidas e o ressentimento inexprimível
com o qual os ensinamos a reagir a isso — tudo isso
proporciona oportunidades incríveis de desgastar suas
almas pelo atrito. Se, por outro lado, a meia-idade se
provar próspera, nossa posição será ainda mais forte. A
prosperidade amarra uma pessoa ao mundo. Ele sente
que está “achando seu lugar no mundo”, quando na
realidade é o mundo que está achando o seu lugar nele.
A reputação dele, que cresce a cada momento, o seu
círculo crescente de amigos, o seu senso de
importância, a pressão crescente do trabalho que o
absorve e também agrada, tudo construiu nele um
senso de estar realmente em casa no mundo, que é

precisamente o que queremos. Você irá notar que os

jovens em geral estão menos indispostos a morrer do
que os de meia-idade e os velhos.

A verdade é que o Inimigo, tendo estranhamente
destinado esses animaizinhos medíocres à vida em
seu próprio mundo eterno, resguardou-os de forma
bastante eficaz do perigo de sentirem-se em casa em
qualquer outro lugar. Eis porque temos que, muitas
vezes, desejar vida longa para os nossos pacientes.
Setenta anos nunca é demais para a difícil tarefa
de desvencilhar suas almas dos Céus e fazer com
que fiquem firmemente atados à terra. Enquanto
são jovens, eles parecem sempre nos escapar pela
tangente. Mesmo se urdirmos mantê-los ignorantes
quanto à religião explícita, os ventos incalculáveis da
fantasia, da música e da poesia — a mera face de
uma garota, o cantar de um pássaro ou a vista do
horizonte — estão sempre derrubando nossos castelos
de areia. Eles nunca irão aplicar-se constantemente ao
avanço mundano, às conexões prudentes e à política
de segurança em primeiro lugar. O seu apetite pelos
Céus é tão inveterado que nosso melhor método de

atá-los à terra, nesse estágio, é fazê-los crer que

a terra possa ser transformada em céu em algum
momento do futuro pela política, pela genética, pela
“ciência”, pela psicologia ou qualquer coisa do tipo. O
verdadeiro mundanismo é obra do tempo — assistido,
é claro, pelo orgulho, pois nós ensinamos esses
vermezinhos a descrever a morte vindoura como “bom
senso”, “maturidade” ou “experiência”. A experiência no
sentido peculiar que os ensinamos a ver, é, aliás, uma
palavra muito útil. Um grande filósofo humano quase
deixou escapar nosso segredo, quando disse que, onde
a virtude estiver envolvida, “a experiência é a mãe da
ilusão”; mas, graças a uma mudança na moda, e, é claro
que também em relação ao ponto de vista histórico, nós
tornamos o seu livro amplamente inócuo.

O quanto o tempo é valioso para nós pode ser
percebido pelo fato de que o Inimigo nos concede
tão pouco dele. A maioria dos seres humanos morre
na infância; dos sobreviventes, boa parte morre
na juventude. Obviamente, o nascimento humano é
importante para o Inimigo, principalmente como a
qualificação para a morte humana, e a morte é apenas o

portal para esse outro tipo de vida. Somos autorizados

a trabalhar somente em cima de uma minoria da for, melhor uso teremos que fazer dela. Seja o que for

espécie, pois o que os humanos chamam de “vida que você faça, mantenha o seu paciente o mais seguro
normal” é a exceção. Aparentemente, ele deseja que que puder.

alguns — mas apenas muito poucos — dos animais

humanos com os quais ele está povoando os Céus Com carinho,
tenham tido a experiência de resistir a nós ao longo de Seutio,

uma vida terrena de sessenta ou setenta anos. Bem, aí Maldanado

é que está a nossa oportunidade. Quanto mais curta ela

Carta XXIX

Meu querido Vermelindo,

Agora que já temos certeza de que os alemães vão
mesmo bombardear a cidade do seu paciente e que
o seu dever de patriota vai pô-lo em risco de
morte, temos que reconsiderar nossa política. Será que
devemos almejar a covardia — a coragem, e seu orgulho
consequente — ou o ódio contra os alemães?

Bem, temo que não seja bom tentar torná-lo um
homem corajoso. Nosso Departamento de Pesquisa
não descobriu ainda como produzir qualquer tipo de

virtude (embora o sucesso seja esperado a qualquer

momento). Essa é uma deficiência séria. Para agir de
modo hediondo e ser eficazmente maldoso, o homem
necessita de alguma virtude. O que Átila teria sido
sem a sua coragem, ou Shylock sem a abnegação em
relação à carne? Mas como não podemos fornecer essas
qualidades por nós mesmos, só o que podemos fazer
é usá-las conforme fornecidas pelo Inimigo — e isso
significa deixar para ele uma parcela de domínio sobre
aquelas pessoas que, do contrário, teríamos dominado
completamente. Trata-se de um jeitinho muito pouco
satisfatório, mas tenho certeza de que um dia vamos
aprender a fazer melhor.

O ódio é algo que temos como manipular. A tensão
dos nervos humanos durante ruídos, perigos e fadiga,
torna os homens propensos a qualquer tipo de emoção
violenta, sendo somente uma questão de canalizar tal
suscetibilidade para os lugares certos. Se a consciência
resistir, confunda-a. Faça seu paciente afirmar que
sente ódio, não de sua própria parte, mas em nome das
mulheres e das crianças, e que um cristão deve perdoar
os seus próprios inimigos e não os dos outros. Em

outras palavras, deixe-o considerar-se suficientemente

identificado com a mulher e as crianças para sentir
ódio no lugar delas, mas não identificado o suficiente
para considerar os inimigos delas como os seus
próprios e, por isso, como objetos de seu perdão.

Mas o ódio pode ser mais bem combinado com o
medo. A covardia é a única entre todos os vícios que
é puro sofrimento — horrível de antecipar, horrível de
sentir, horrível de lembrar; já o ódio tem seus prazeres.
Por isso é muitas vezes a compensação com a qual um
homem amedrontado recompensa a si mesmo pelas
misérias produzidas pelo medo. Quanto mais alguém
tem medo, mais irá odiar. E o ódio também é uma
grande anestesia para a vergonha. Para provocar uma
profunda ferida na caridade do seu paciente, você terá
primeiro que derrotar a sua coragem.

Agora, esse é um negócio delicado. Conseguimos
fazer o homem ficar orgulhoso de muitos de seus
vícios, mas não da covardia. Sempre que estamos à
beira de obter sucesso em fazer isso, o Inimigo permite
que aconteça uma guerra, um terremoto ou qualquer
outra calamidade, e, imediatamente a coragem se

torna tão obviamente desejável e importante, mesmo

aos olhos humanos, que todo o nosso trabalho é
desfeito e, assim, eles passam a ter vergonha genuína
de pelo menos um vício. O problema de induzir a
covardia em nossos pacientes que, com isso, podemos
produzir neles real autoconhecimento e autorrepulsa
com subsequentes arrependimento e humilhação. E,
de fato, na última guerra, milhares de pessoas,
ao descobrirem sua própria covardia, acabaram
descobrindo também, pela primeira vez, todo o mundo
moral. Em tempos de paz, podemos fazer muitos deles
ignorarem inteiramente o bem e o mal; em tempos
de perigo, a questão é forçada sobre eles de uma
maneira tal que nem nós os podemos cegar. Estamos
aqui diante de um dilema cruel. Se promovêssemos
a justiça e a caridade entre os homens, estaríamos
caindo diretamente nas mãos do Inimigo; mas se os
conduzimos ao comportamento oposto, isso mais cedo
ou mais tarde produzirá (com a permissão dele) uma
guerra ou uma revolução, e a questão indisfarçável da
covardia ou da coragem desperta milhares de homens

da estupefação moral.

Com efeito, esse é provavelmente um dos motivos
para o Inimigo ter criado um mundo perigoso —
um mundo em que assuntos morais realmente vão
direto ao ponto. Ele consegue enxergar, da mesma
forma que você, que a coragem não é simplesmente
uma das virtudes, mas a forma que cada virtude
assume quando está sendo testada, ou seja, no ponto
da mais alto realidade. A castidade, a honestidade
ou a misericórdia que se entrega ao perigo será
casta, honesta ou misericordiosa apenas sob certas
condições. Pilatos foi misericordioso até que isso se
tornou arriscado.

Por isso, tornar o seu homem um covarde pode
representar uma perda ou um ganho; ele pode vir a
descobrir coisas demais sobre si mesmo! É claro que
sempre há a chance de não anestesiar a vergonha,
mas de agravá-la e, assim, produzir desespero. Esse
seria um grande triunfo. Mostraria que o seu paciente
acreditou e aceitou o perdão que o Inimigo oferece para
seus outros pecados só porque ele mesmo não tinha
consciência plena de sua pecaminosidade — que em

relação ao único vício que realmente entende em sua

plena profundidade e indignação, ele não pode buscar
nem confiar na misericórdia. Mas temo que você já o
tenha deixado ir longe demais no seu aprendizado com
o Inimigo e que ele já saiba que o desespero é um pecado
maior do que qualquer dos pecados que o tenham
provocado.

Quanto à verdadeira técnica de tentação para a
covardia, não há muito o que dizer. O ponto
central é que as precauções têm a tendência de
aumentar o medo. Entretanto, as precauções, quando
publicamente ordenadas ao seu paciente, logo se
tornam rotina, e esse efeito de medo desaparece. O que
você deve fazer é manter passando pela mente dele
(lado a lado com a intenção consciente de cumprir com
o seu dever) a vaga ideia de que todos os tipos de
coisas que ele pode ou não fazer dentro da estrutura do
dever parecem deixá-lo um pouco mais seguro. Afaste
a mente dele da regra simples (“Tenho que parar aqui
e fazer isso ou aquilo”) fazendo com que se preocupe
com uma série de sequências de ação vital imaginárias
(“Se acontecer A — embora eu espere muito que não

aconteça

, eu poderia fazer B — e se acontecer

o pior, poderei sempre ainda fazer C”). Despertar as
superstições, desde que não sejam reconhecidas como
tais, poderá ser interessante. O negócio é mantê-lo
acreditando que alguma coisa além do Inimigo lhe está
disponível e que a coragem que este lhe fornece para
recorrer ocorre de tal modo que aquele compromisso
total com o dever se torna algo totalmente permeado
de pequenas reservas inconscientes. Construindo uma
série de expedientes imaginários para evitar “que
aconteça o pior”, você deve produzir, nesse nível
de vontade do qual ele não está consciente, uma

determinação de que o pior não deverá acontecer.

Depois, na hora do terror, deixe isso tomar conta dos
nervos e músculos dele terá feito o ato fatal acontecer
antes que ele se dê conta do que está acontecendo.

o ato de covardia é

Porque você não pode esquece:
tudo o que importa; o sentimento de medo em si não
é nenhum pecado e, embora nós o apreciemos, ele não

traz bem algum para a nossa causa.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XXX

Meu querido Vermelindo,

Às vezes me pergunto se você acha que está aí para
a sua própria diversão. Fiquei sabendo, não a partir
de seu relato lamentavelmente precário, mas pela
Polícia Infernal, que o comportamento do seu paciente
durante o primeiro ataque foi o pior possível. Ele ficou
muito apavorado, achando que não passa de um grande
covarde e, por isso, não sente orgulho algum; mas ele
fez tudo que o dever demandava e talvez um pouco
mais. Contra esse desastre, tudo o que você conseguiu

produzir a seu favor foi um ataque de mau humor

contra um cachorro que o fez tropeçar, o excesso de
cigarros momentaneamente e o esquecimento de uma
oração. De nada adianta lamentar-se comigo por causa
das suas dificuldades. Se estiver apelando para a ideia
de “justiça” que vem do Inimigo, e está a sugerir que
suas oportunidades e intenções devem ser levadas em
conta, vai ser difícil evitar a acusação de heresia contra
você. Em todo caso, você logo descobrirá que a justiça
do Inferno é puramente realista e preocupa-se tão
somente com os resultados. Traga-nos comida ou você
mesmo virará nossa comida.

O único trecho construtivo em sua carta é aquele em
que você diz que continua esperando bons resultados
do cansaço do seu paciente. Isso é excelente, mas não
cai do Inferno de mão beijada. O cansaço pode vir a
produzir bondade extrema e uma mente silenciosa, e
até mesmo algo parecido com uma visão. Se você já
viu pessoas que foram levadas à raiva, à malícia e
à impaciência a partir disso, é porque esses homens
tiveram tentadores eficientes. O fato paradoxal é que
o cansaço moderado é um solo mais fértil para a

irritabilidade do que a exaustão absoluta. Isso depende

em parte de causas físicas e em parte de algo mais.
Não é que o simples cansaço em si produza a raiva,
mas sim as demandas inesperadas de uma pessoa que
já está cansada. Seja o que for que os homens esperem
da vida, eles logo vão achando que têm direito a isso.
O sentimento de frustração pode, à custa de bem
pouca habilidade de nossa parte, ser distorcido para
um senso de injúria. Depois que os homens tenham
cedido ao irremediável, depois que tenham perdido a
esperança de alívio e parado de pensar no que pode
acontecer na próxima meia hora é que os perigos da
fadiga humilde e gentil começam a se fazer sentir.
Sendo assim, para se obter os melhores resultados do
cansaço do seu paciente, você tem que alimentá-lo
com falsas esperanças. Coloque na cabeça dele razões
plausíveis para crer que o ataque aéreo não ocorrerá de
novo. Faça com que ele continue se confortando com
o pensamento sobre o quanto vai curtir sua cama na
noite seguinte. Exagere o cansaço, fazendo-o pensar
que ele logo vai passar, pois os homens usualmente
sentem que uma tensão se torna insuportável no

momento exato em que está acabando ou quando

pensam que esteja acabando. Nisso, como no problema
da covardia, a coisa a ser evitada é o compromisso
total. Seja o que for que ele diga, faça com que tome
a decisão íntima de não aguentar, seja o que for que
venha sobre ele, mas de aguentar “por um período de
tempo razoável” — e faça com que esse período razoável
seja mais curto do que a provação provavelmente vai
durar. Não precisa ser muito mais curto; nos ataques
contra a paciência, a castidade e a fortaleza, o divertido
é fazer o homem desistir precisamente quando o fim
de sua agonia estiver quase à vista (ah, se ao menos ele
soubesse...).

Eu não sei se ele estaria disposto a se encontrar com
a garota nessas condições de tensão ou se não. Se ele
o fizer, tire a maior vantagem do fato de que, até certo
ponto, o cansaço faz com que as mulheres falem mais
e os homens, menos. A partir daí, é possível despertar
uma grande quantidade de ressentimentos secretos,
mesmo entre amantes.

Provavelmente essas cenas que seu paciente está
testemunhando agora não representarão material

suficiente para um ataque intelectual à fé que ele possui

— visto que você vem de um histórico de fracassos
anteriores, isso está fora de sua alçada. Mas você ainda
pode tentar outro tipo de ataque às emoções. Ele
consiste em fazê-lo sentir, quando avistar pela primeira
vez restos de seres humanos grudados na parede, que “é
assim que o mundo realmente é” e que toda a sua
religião não passou de uma fantasia. Você vai notar que
nós os inebriamos completamente quanto ao sentido
da palavra “real”. Com isso, eles podem contar uns aos
outros acerca de alguma grande experiência espiritual
que, “Na realidade, o que aconteceu foi que você ouviu
um trecho de uma música num ambiente todo
iluminado”; “real” aqui significa os fatos puramente
físicos, separados dos outros elementos da experiência
que realmente tiveram. Por outro lado, eles também
dirão: “É fácil discutir aquele mergulho de uma
plataforma alta enquanto você está sentado aqui na

cadeira de descanso, mas espere só até chegar ali e ver

como é de verdade”: aqui a palavra “real” está sendo
usada no sentido oposto para significar não os fatos
físicos (que eles já conhecem enquanto discutem o

assunto sentados na poltrona), mas o efeito emocional

que aqueles fatos vão ter sobre a consciência humana.
Qualquer uma das aplicações dessa palavra pode ser
defendida; mas nosso negócio é manter as duas
valendo ao mesmo tempo, de modo que o valor
emocional da palavra “real” possa ser colocado ora de
um dos lados da conta, ora de outro, conforme nos seja
mais conveniente. A regra geral que agora
estabelecemos entre eles é que, em todas as
experiências que podem torná-los mais felizes ou
melhores, apenas os fatos físicos são reais, enquanto os
elementos espirituais são “subjetivos”; em todas as
experiências que possam desencorajá-los ou corrompêlos, os elementos espirituais são a realidade central e
ignorá-los é ser um escapista. Assim, no nascimento, o
sangue e o sofrimento são “reais”, o regozijo é um ponto
de vista meramente subjetivo; na morte, o terror e a
feiura revelam o que o falecimento “significa
realmente”. O ódio de uma pessoa que se odeia é “real”
— no ódio, você percebe os homens como eles são e se
decepciona; mas a amabilidade de uma pessoa amada é
uma ocultação nebulosa de um cerne do que na

“realidade” não passa de apetite sexual ou associação

econômica. As guerras e a pobreza são “realmente”
horríveis; a paz e a prosperidade são fatos meramente
físicos pelos quais os homens, por acaso, têm certos
sentimentos. As criaturas estão sempre acusando
umas às outras de querer “comer o bolo e guardá-lo”;
mas, graças aos nossos trabalhadores, eles estão mais
frequentemente numa condição de pagar pelo bolo
sem, entretanto, vir a comê-lo. O seu paciente, tratado

da forma adequada, não terá nenhuma dificuldade em

considerar a sua emoção diante das entranhas de um
ser humano como uma revelação da realidade e a sua
emoção à vista de crianças felizes ou de um dia lindo

como mero sentimentalismo.

Com carinho,
Seutio,
Maldanado

Carta XXXI

Meu queridíssimo, adorado, Vermelindo,

meu bichinho de pelúcia, meu porcalhãozinho,

Agora que tudo está perdido, digo-lhe que você
está redondamente enganado em vir a mim todo
choramingando para me perguntar se as palavras de
afeto pelas quais me referi a você não queriam dizer
nada desde o começo.

Longe disso! Esteja certo de que meu amor por você e
seu amor por mim são como duas metades da mesma
laranja. Eu sempre desejei você, da mesma forma que

você (tolinho) me desejou. A diferença é que eu sou

mais forte. Penso que agora eles permitirão que você
seja meu, ou pelo menos um pedaço de você. Se eu
amo você? Ora, é claro que sim. Tanto quanto amo um
bocado de guloseimas com as quais eu já me fartei.
Você deixou uma alma escapar entre os seus dedos. O
uivo de fome intensificado por essa perda ressoa nesse
momento por todos os níveis do Reino do Barulho até
o próprio Trono. Fico louco só de pensar sobre isso.
O quão bem eu sei o que aconteceu no instante em
que eles o sequestraram de você! Ele passou, de uma
hora para a outra, a enxergar tudo (não foi?) quando
ele o viu pela primeira vez, reconheceu a parte que
você tinha nele, e soube que você já não a tinha mais.
Pense só (e que seja apenas o começo de sua agonia)
o que ele sentiu naquele momento; foi como se uma
venda tivesse lhe caído dos olhos, como se ele tivesse
se livrado de uma lepra horrível, como se tivesse se
livrado para sempre de trapos esfarrapados, molhados
e pegajosos. Diabos! Já é horrível demais vê-los em seus
dias mortais tirando roupas sujas e desconfortáveis e
caindo na banheira de água quente dando pequenos

grunhidos de prazer enquanto espreguiçam seus

membros cansados. O que dizer, então, desse despir-se
definitivo, dessa limpeza total?

Quanto mais penso sobre isso, pior fica. Ele passou
por isso tão fácil! Nada de medos gradativos, nada
de sentença de médico, nada de lar de recuperação,
nada do teatro das cirurgias, nada de falsas esperanças
de vida; pura e simples liberação instantânea. Até
parecia que o mundo todo estava à nossa mercê, o
clamor das bombas, a queda de casas, o fedor e o
gosto de gases altamente explosivos nos lábios e nos
pulmões, os pés ardendo de cansaço, o coração frio
diante dos horrores, o cérebro embaraçado, as pernas
doendo e, no momento seguinte, tudo estava acabado,
tinha desaparecido como um pesadelo, passando a ser
insignificante. Seu imbecil fracassado, ludibriado! Você
percebeu com quanta naturalidade — como se ele
tivesse nascido para isso — o verme nascido da terra
entrou para a nova vida? Como, num piscar de olhos,
todas as suas dúvidas se tornaram ridículas? Sei muito
bem o que a criatura estava dizendo para si mesma!
“Sim, é claro! Sempre foi assim. Todos os horrores

seguiram o mesmo curso, tornando-se cada vez piores

e forçando você numa espécie de sinuca de bico até
o momento preciso em que você acha que pode ser
esmagado! Você se safa da situação e tudo de repente
fica bem. A extração do dente dói cada vez mais até que,
de repente, o dente é extraído. O sonho se tornou um
pesadelo e, então, você acordou. Você morre e morre
mais uma vez e, em seguida, está para além da morte.
Como é que eu pude duvidar disso?”

Da mesma forma como ele viu você, ele também
teve uma visão da divindade. Eu sei como foi. Você
recuou, atordoado e cego, sentindo-se mais ferido por
eles do que ele se sentira em relação às bombas. Ah,
quanta degradação — que essa coisa da terra e do
lodo é capaz de ficar em pé e conversar com espíritos
diante dos quais você, um espírito, só consegue ficar
acuado. Talvez você tenha esperado que o temor e o
estranhamento provocado por tudo isso fosse acabar
com a alegria dele. Mas aí é que está a nossa desgraça;
deuses são tão estranhos aos olhos mortais que deixam
de ser estranhos. Ele não tinha a menor ideia de como
era olhar para eles até aquele exato momento e até

duvidava da sua existência. Mas, quando os viu, soube

que já os conhecia desde sempre e se deu conta do
papel que cada um deles assumiu em muitas horas
de sua vida quando ele imaginava estar sozinho de
modo que agora ele podia lhes dizer, um por um,
não: “Quem são vocês?” mas: “Ah, então, eram vocês o
tempo todo?” Tudo o que eles eram e disseram nesse
encontro despertou memórias. Aquela vaga sensação
de amigos ao seu redor, que o assombrava desde a
infância, estava agora pelo menos explicada; aquela
música essencial que dominava cada experiência pura,
que sempre lhe fugia à memória, foi agora recuperada.
Esse reconhecimento o libertou da companhia deles
pouco antes de os membros do seu corpo desfalecerem.
Apenas você foi deixado de fora.

Ele não apenas enxergou divindades, ele O enxergou.
Esse animal, essa coisa concebida na cama, pôde olhar
para ele. O que é fogo ofuscante e asfixiante para
você, é agora luz refrescante para ele, é a própria
claridade, e carrega a forma de um homem. Você bem
que gostaria, se pudesse, de interpretar a prostração
do paciente diante da Presença, a repugnância a si

mesmo e o conhecimento supremo de seus pecados

(sim, Vermelindo, um conhecimento mais claro até do
que o seu) à semelhança de suas próprias sensações
chocantes e paralisantes quando você estiver com o
ar mortífero que se respira no coração dos Céus. Mas
tudo isso é bobagem. Ele deverá passar ainda por
alguns sofrimentos, mas os humanos aceitam esse
tipo de dor. Eles não trocariam seus sofrimentos por
qualquer prazer terreno. Todos os prazeres dos órgãos
dos sentidos, das emoções ou do intelecto com que
você poderia tê-los tentado outrora, mesmo os prazeres
da própria virtude, agora lhes parecem nada mais
que atrações repulsivas, a ponto de provocar neles as
náuseas que uma prostituta provocaria em um homem
que ouvisse que a sua amada verdadeira, que ele amou
a vida toda, e cujo amor acreditava estar morto, está
viva e, nesse momento, diante da sua porta. Ele foi
capturado por esse mundo em que o sofrimento e o
prazer assumem valores transfinitos, e toda a nossa
aritmética é desfeita. Mais uma vez, o inexplicável nos
alcança. A desgraça maior que se segue à de tentadores
inúteis como você é o fracasso do nosso Departamento

de Inteligência. Ah, se ao menos pudéssemos descobrir

o que o Inimigo está realmente tramando! Que coisa de vencer no final. Nesse meio tempo, vou acabar com

lamentável o fato de esse conhecimento, que é uma você.

coisa tão odiosa e piegas ainda assim ser necessário

para o Poder! Às vezes, quase entro em desespero. Tudo Subscrevo-me, sinceramente.

o que me mantém em pé é a convicção de que o nosso Cada vez mais voraz e afetuoso,
realismo, ou a nossa rejeição (em face de todas as Tio Maldanado

tentações) de toda a baboseira tola e conversa mole, tem

LIVRO H

PREFÁCIO

Da coleção de ensaios

Maldanado

propõe um brinde

C. S. Lewis finalizou este livro pouco antes de sua
morte, em 22 de novembro de 1963. Ele é praticamente
todo dedicado à religião, e os ensaios são derivados
de várias fontes. Alguns apareceram em They Asked

for a Paper [Eles pediram um artigo] (Geoffrey

Bles, Londres, 1962), uma coletânea cujos assuntos
incluíam literatura, ética e teologia. “Screwtape
Proposes a Toast”, [“Maldanado propõe um brinde”),
foi inicialmente publicado na Grã-Bretanha como parte
de um livro de capa dura intitulado The Screwtape
Letters & Screwtape Proposes a Toast (Geoffrey Bles,
Londres, 1961). Ele consistia das Cartas de um diabo
a seu aprendiz originais, junto com o “Brinde”, além
de um novo prefácio de Lewis. Nesse meio tempo,
o “Maldanado propõe um brinde” já havia aparecido
nos Estados Unidos, primeiro, como um artigo no The
Saturday Evening Post e, depois, no ano de 1960, na
coletânea The World's Last Night [A última noite do
mundo] (Harcourt Brace and World, Nova York).

No novo prefácio de The Screwtape Letters &
Screwtape Proposes a Toast, que está impresso neste
livro, Lewis explica a concepção e o nascimento
do “Brinde”. Seria bastante errado denominar esse
texto de “outra carta de Maldanado”. Aquilo que
Lewis descreveu como a “técnica do ventriloquismo
diabólico” de fato ainda está presente: O que é branco

para Maldanado é preto para nós, e qualquer coisa a que

ele dê boas-vindas nós devemos temer. Mas, apesar da
forma que persiste muito amplamente, aqui termina
a afinidade com as Cartas originais. Elas estavam
preocupadas principalmente com a vida moral de um
indivíduo; no “Brinde”, o objetivo a ser alcançado é,
antes, a necessidade de se respeitar e estimular a mente
dos jovens.

“A Slip of the Tongue” [“Ato falho”] (sermão
pregado na capela do Magdalene College) aparece
pela primeira vez em formato de livro. “The Inner
Ring” [“Círculo íntimo”] foi o Discurso Comemorativo
anual apresentado no King's College, Universidade de
Londres, em 1944; “Is Theology Poetry?” [“Teologia
é poesia?”] e “On Obstinacy in Belief” [“Sobre a
fé obstinada”] foram ambos ensaios lidos no
Clube Socrático, aparecendo subsequentemente pela
primeira vez no “Socratic Digest” em 1944 e 1955,
respectivamente. “Transposition” [“Transposição”] é
uma versão ligeiramente mais completa de um sermão
proferido no Mansfield College, Oxford; enquanto “The

Weight of Glory” [“O Peso da Glória”] foi um sermão

proferido na Church of St Mary the Virgin, Oxford,
e publicado pela primeira vez pela SPCK (Society for
Promoting Christian Knowledge). Todos esses cinco
ensaios foram gentilmente cedidos em Eles pediram
um artigo. “Good Work and Good Works” [“A boa obra
e as boas obras”] apareceu pela primeira vez em The
Catholic Art Quarterly e depois em O último dia do
mundo.

No final de seu prefácio de Eles pediram um artigo,
Lewis escreveu: “Já que esses artigos foram escritos
em diferentes épocas ao longo dos últimos vinte
anos, alguns de seus trechos, que muitos leitores
podem achar reminiscentes de minha obra posterior,
são, na verdade, antecipatórios e embrionários. Deixeime persuadir de que tais sobreposições não eram
um empecilho sério à sua publicação”. Ficamos muito
contentes de ele ter se deixado persuadir da mesma
forma quanto a essa coletânea de ensaios sobre temas

religiosos.

JEG.

Maldanado propõe

um brinde.

Em muitas ocasiões, foi-me solicitado ou aconselhado
acrescentar mais cartas ao Cartas de um diabo a seu
aprendiz, mas, por anos a fio, não senti a menor
inclinação para tanto. Essa obra foi, para mim, a mais
fácil de escrever, e também a menos prazerosa. Mais
fácil, sem dúvida pelo fato de a ideia de escrever
cartas diabólicas, depois que você a tenha concebido,
se explora espontaneamente, como os gigantes e os
homens nanicos de Swift ou a filosofia bioética de
Erewhon, bem como a Garuda Stone, de Anstey. Quando
você se dá conta, já terá escrito mil páginas se deixar a

coisa fluir. Mas, embora fosse fácil torcer a mente para

adotar uma atitude diabólica, isso não é nada divertido,
ou, pelo menos, não por muito tempo. O esforço gera
uma espécie de câimbra espiritual. O mundo no qual
eu tive de me projetar enquanto falava por meio de
Maldanado era todo feito de poeira, cascalho, sede e
irritação. Todo e qualquer traço de beleza, frescor e
genialidade teve de ficar de fora. Eu me senti sufocado
quando estava prestes a terminar, e teria asfixiado
meus leitores se tivesse estendido a coisa.

Além disso, eu tinha uma espécie de ojeriza contra
meu livro por não ter sido um livro diferente, que
ninguém poderia escrever. O ideal teria sido que
as advertências de Maldanado a Vermelindo fossem
contrabalançadas com os conselhos dos arcanjos para
o anjo da guarda do paciente. Sem isso, o retrato
da vida humana fica unilateral. Mas quem poderia
compensar essa deficiência? Mesmo se um homem
— e ele precisaria ser bem melhor do que eu —
pudesse escalar as alturas espirituais necessárias, que
“estilo adequado” poderia usar? Pois o estilo seria, na
verdade, parte do conteúdo. O mero conselho não seria

suficiente; cada frase deveria ter o cheiro dos Céus. E

hoje em dia, mesmo se você fosse capaz de escrever
prosa como a de Traherne, não seria autorizado para
tanto, pois o cânone do “funcionalismo” desabilitou a
literatura de metade de suas funções. (No fundo, todo
ideal de estilo dita não apenas de que maneira devemos
dizer as coisas, mas que tipo de coisa devemos dizer.)
Então, à medida que os anos foram passando
e a experiência sufocante de escrever as “cartas”
desvanecia da memória, reflexões sobre isso ou

aquilo, que pareciam de alguma forma demandar

um tratamento à moda Maldanado, começaram a
me ocorrer. Eu estava decidido a não escrever mais
nenhuma “carta”. A ideia de algo como uma palestra ou
um “discurso” pairou vagamente na minha mente, ora
esquecida, ora relembrada, e nunca escrita. Então, veio
um convite do The Saturday Evening Post, e isso foi o

estopim.

Cs.L

(9) cenário é o Inferno, no jantar anual da

Academia de Treinamento de Tentadores para jovens
demônios, o diretor, Dr. Remeleca, acabou de brindar à

saúde dos seus convidados.

Maldanado, que é o convidado de honra, levanta-se

para responder:

Sr Diretor, Vossa Eminência, Vossas Desgraças,
Meus Espinhosos, Sombrios e Gentis-Demônios: é
costume, nessas ocasiões, que o orador se dirija
principalmente àqueles entre vocês que acabaram
de se graduar e que serão muito em breve indicados
para bolsas de estudos em tentação oficiais na Terra.
E trata-se de um costume a que vou me submeter
voluntariamente. Lembro-me muito bem do quanto

eu tremia enquanto esperava a minha primeira

indicação. Espero e acredito que cada um de vocês
esteja nessa mesma expectativa hoje. A sua carreira
está diante de vocês. O Inferno espera e demanda
que ela seja — como foi a minha — de sucesso
estrondoso e continuado. Se não for, vocês sabem o
que os espera.

Não desejo reduzir o elemento de terror pleno e
realista, a perseverante ansiedade, que deve agir
como chicote e esporão para os seus esforços.
Quantas vezes vocês vão invejar os humanos
por sua capacidade de dormir! Ainda assim, ao
mesmo tempo, desejo colocar diante de vocês uma
visão moderadamente encorajadora da situação
estratégica como um todo.

Seu temido Diretor nos brindou com um discurso
cheio de questões que incluíam um pedido de
desculpas pelo banquete que ele colocou diante de
nós. Bem, gentis-demônios, a culpa não é dele. Mas
seria vão negar que as almas humanas em cuja
angústia nos banqueteamos nessa noite eram de
péssima qualidade. Nem mesmo a cozinha mais

habilidosa dos nossos atormentadores as tornaria

menos insípidas.

Ah, como seria maravilhoso poder abocanhar
novamente um Farinata, um Henrique VIII ou
mesmo um Hitler! Eles eram realmente crocantes;
uma fúria, um egocentrismo, uma crueldadezinha
que só perde mesmo em robustez para as nossas.
Eles impunham uma deliciosa resistência ao serem
devorados e aqueciam nossas entranhas ao serem
engolidos.

Em vez disso, qual foi o cardápio de hoje? Tivemos
uma autoridade municipal ao molho de corrupção.
Mas, pessoalmente não pude detectar nele
nenhum sabor de avareza realmente apaixonada e
brutal, tais como as que curtíamos nos grandes
magnatas do século passado. Será que ele não
era inequivocamente um homem baixo — uma
criatura mesquinha, enriquecida por lucros ilícitos,
com bolsos cheios de piadinhas medíocres da vida
privada e de subornos que eram negados em seus
discursos públicos repletos de insípida trivialidade
— uma pessoinha imunda e insignificante que se

afundou na corrupção, que só se percebe corrupta

quando faz o que todo mundo faz? Depois desse
prato, tivemos o cozido de adúlteros. Será que vocês
conseguiriam distinguir nesse prato algum traço de
luxúria plenamente inflamada, desafiadora, rebelde
e insaciável? Eu não pude degustá-lo. Para mim,
todos eles tinham gosto de imbecis subssexuados,
que cambaleavam ou saltitavam para a cama errada
em resposta automática a propagandas sexy, ou
para fazê-los se sentirem modernos e emancipados,
ou para se reafirmarem quanto à sua virilidade ou
sua “normalidade”, ou mesmo porque não tinham
nada melhor para fazer. Francamente, no meu caso,
que já provei uma Messalina ou um Casanova,
aquele cozido era de dar náuseas. O sindicalista
acompanhado de uma guarnição de conversa fiada
talvez fosse um pouquinho melhor.

Ele causou um verdadeiro dano. Trabalhou, não
completamente inconsciente do que fazia, para
causar derramamento de sangue, fome e a extinção
da liberdade. Sim, de certa forma, foi isso mesmo
o que ele fez. E como foi que fez! Ele pensava

muito pouco nesses objetivos supremos. Tudo o que

dominava a sua vida era a obediência ao partido, a
importância que atribuía a si mesmo e, acima de
tudo, a mera rotina.

Mas aqui vem o xis da questão. Do ponto de
vista gastronômico, tudo isso é deplorável. Mas
espero que nenhum de nós ponha a gastronomia
em primeiro lugar. Será que ela não é, em outro
sentido muito mais séria, cheia de esperança e de
promessas?

Considere, primeiro, a mera quantidade. A
qualidade pode mostrar-se sofrível, mas nunca
tivemos uma abundância maior de almas (desse
tipo) do que agora.

E aí está o nosso triunfo. Somos tentados a
dizer que almas assim — ou os poços de lama
do que outrora já foram almas — mal valem a
pena serem condenadas ao Inferno. Sim, mas o
Inimigo (qualquer que seja o motivo, inescrutável e
perverso) considerou-os dignos do esforço de serem
salvos. Acreditem, ele foi mesmo capaz de tal coisa.
Vocês, jovenzinhos, que ainda não estão ativamente

engajados, não fazem ideia do tamanho do esforço

e da habilidade delicada necessários para capturar
cada uma dessas criaturinhas miseráveis.

A dificuldade está em sua pequenez e frouxidão.
Eram vermes de mente tão confusa, tão
passivamente responsiva ao ambiente, que foi com
esforço hercúleo que os elevamos àquele nível de
clareza e de deliberação, no qual lhes fosse possível
cometer um pecado mortal. O negócio era elevá-los
o bastante, mas nenhum milímetro a mais, que já
chegaria ao “excesso”. Pois, se chegasse a esse ponto,
é claro que tudo estaria possivelmente perdido. Uma
venda poderia ter-lhe caído dos olhos; eles poderiam
vir a se arrepender. Por outro lado, se sua elevação
ficasse aquém, muito possivelmente eles teriam se
qualificado para o Limbo como criaturas que não
eram adequadas nem para o Céu nem para o
Inferno; coisas que, tendo falhado em obter o grau,
são deixadas para afundar, para sempre, numa subhumanidade mais ou menos satisfeita.

Em cada indivíduo, a escolha pelo que o Inimigo
chamaria de caminho “errado” dificilmente se

atribui, se é que se pode atribuir, a um estado

de completa responsabilidade espiritual. Eles não
entendem nem a fonte, nem o caráter real das
proibições que estão violando. As suas consciências
quase inexistem fora do contexto da atmosfera
social que as envolvem. E é claro que conseguimos
que a sua própria linguagem ficasse toda maculada
e confusa: o que seria um suborno na profissão
de um deles é formulado como uma pequena
gratificação ou presente na dos outros. O primeiro
trabalho dos tentadores é o de consolidar essas
escolhas das estradas para o Inferno e tornálas um hábito por meio das repetições constantes.
Mas, em seguida (e isso era o mais importante),
é preciso transformar o hábito em um princípio
— um princípio que a criatura esteja preparada
para defender. Depois disso, tudo andará bem. A
conformidade para com o ambiente social, primeiro
meramente instintiva ou mesmo mecânica —
afinal, como é que uma gelatina poderia não se
conformar ao seu meio? — se torna agora um credo
ou um ideal não reconhecido de pertencimento ou

de ser igual a um grupo. A mera ignorância da

lei que eles transgrediram se tornou agora uma
teoria vaga a esse respeito — lembre-se de que
eles não entendem nada de história —, uma teoria
expressamente chamada de “moralidade”, seja a
convencional, a puritana ou a burguesa. Assim,
gradativamente, vem a existir no centro da criatura
um núcleo duro, apertado e ajustado, de resolução
para continuar sendo o que é e até mesmo para
resistir aos humores que tendem à mudança. Tratase de um núcleo muito pequeno; em nada reflexivo
(eles são ignorantes demais), tampouco desafiador
(a sua pobreza emocional ou imaginativa os exclui
de cara); quase a seu próprio modo, afetado e
hipócrita, como uma pedra ou um câncer muito
jovem. Mas vai servir aos nossos propósitos. Aqui,
pelo menos, teremos uma rejeição real e deliberada,
embora não plenamente articulada, do que o
Inimigo chama de Graça.

Esses são, portanto, dois fenômenos bem-vindos.
Primeiro, a abundância das nossas capturas; por
mais insosso que seja o nosso cardápio, não

corremos o risco de passar fome. E, em segundo

lugar, o triunfo; as habilidades de nossos tentadores
nunca estiveram tão em alta. Mas a terceira moral,
que eu ainda não tracei, é a mais importante de
todas.

Os tipos de almas cujo desespero e cuja ruína,
bem, não vou dizer que festejamos, mas, em todo
caso, nos sustentam — essa noite estão crescendo
em número e continuarão a crescer. Nossos
conselheiros do Comando Inferior nos garantem
que isso é assim, e nossas ordens são no sentido
de orientar todas as nossas táticas em vista dessa
satisfação. Os “grandes” pecadores, aqueles nos
quais as paixões vivas e geniais foram levadas
para além dos limites, e aqueles nos quais uma
concentração imensa de vontade foi devotada para
objetos que o Inimigo abomina, não desaparecerão
de todo; antes, por certo, ficarão mais raros. Nossas
capturas serão cada vez mais numerosas, mas
consistirão cada vez mais de lixo — lixo que tempos
atrás lançaríamos para Cérbero e para os cães do
inferno, pois não seria apropriado para o consumo

diabólico. E há duas coisas que gostaria que vocês

entendessem a esse respeito. Primeiro, que, por
mais depressivo que isso pudesse parecer, seria, na
verdade, uma mudança para melhor. E, em segundo
lugar, eu chamaria a atenção de vocês para os meios
que permitissem que ela fosse gerada.

Trata-se de uma mudança para melhor. Os
grandes (e deliciosos) pecadores são feitos do
mesmo material que aqueles fenômenos horríveis,
os grandes Santos. O desaparecimento virtual
desse tipo de ingrediente pode significar refeições
insípidas para nós. Mas será que isso também
não significa frustração e fome absolutas para o
Inimigo? Ele não criou os humanos — não se tornou
um deles e morreu entre eles, torturado — apenas
para produzir candidatos ao Limbo, humanos
“fracassados”. Queria torná-los Santos; deuses, seres
como ele mesmo. Não será a monotonia de sua
tarifa atual um preço bem pequeno a pagar pelo
conhecimento delicioso de que todo o grande
experimento dele está se extinguindo? Mas não
é só isso. À medida que os grandes pecadores

estão diminuindo em quantidade e perdendo a

sua individualidade, os grandes pecadores vão se
tornando agentes mais eficazes para nós. Todo e
qualquer ditador, ou mesmo um demagogo — quase
toda estrela de cinema ou cantor romântico — é
capaz de arrastar dezenas de milhares de ovelhas
humanas consigo. Elas se oferecem (ou melhor, o
que sobrou delas) a qualquer um deles; e, por cada
um deles, a nós. Pode chegar um tempo em que não
teremos mais nenhuma preocupação com qualquer
tentação individual, exceto no caso de alguns deles.
Capture o flautista mágico e todos os ratos o
seguirão.

Mas será que vocês se dão conta do sucesso que
tivemos em reduzir toda a raça humana ao nível
de cifras numéricas? Isso não aconteceu por acaso.
Tem sido nossa resposta — e que resposta magnífica
— a um dos desafios mais sérios que jamais tivemos
de enfrentar.

Vamos relembrar, a essa altura, qual era a situação
da humanidade na segunda metade do século XIX —
a época em que parei de ser um tentador praticante e

fui recompensado com um posto administrativo. O

grande movimento rumo à liberdade e à igualdade
entre os seres humanos já carregava, naquele
tempo, frutos sólidos e amadurecidos. A escravidão
havia sido abolida. A Guerra de Independência dos
Estados Unidos havia sido vencida. A Revolução
Francesa havia sido bem-sucedida. A tolerância
religiosa estava em franco crescimento por quase
todos os lados. Em suas origens, havia muitos
elementos que estavam a nosso favor naquele
movimento. Havia, misturado a ele, muito ateísmo,
muito anticlericalismo, muita inveja e sede de
vingança, até mesmo algumas tentativas (bem
absurdas) de reviver o paganismo. Não era fácil
determinar qual deveria ser a nossa própria postura
diante disso. Por um lado, havia sido um golpe
amargo para nós — e ainda é — que qualquer tipo
de homem que estivesse com fome fosse alimentado
e qualquer que por muito tempo tivesse estado em
cadeias devesse tê-las arrancadas. Mas, por outro
lado, havia tanta rejeição à fé no movimento, tanto
materialismo, secularismo e ódio, que nos sentimos

na obrigação de encorajá-lo.

Mas, ao fim da segunda metade do século, a
situação era muito mais simples, e também mais
ameaçadora. No setor inglês (onde eu vi, do front de
batalha, a maior parte de meus serviços) uma coisa
terrível aconteceu. O Inimigo, com a sua destreza de
manobras usual, havia se apropriado amplamente
desse movimento progressivo ou libertador e o
havia pervertido para os seus próprios fins. Muito
pouco de seu velho aspecto anticristão remanesceu.
O perigoso fenômeno chamado Socialismo Cristão
estava efervescente. Os donos de fábricas à moda
antiga, que enriqueciam à custa de trabalho suado,
em vez de serem assassinados pelos trabalhadores
— nós poderíamos ter usado isso em nosso favor
— estavam sendo vistos com maus olhos pela sua
própria classe. Os ricos estavam cada vez mais
abrindo mão de seu poder, não em face de uma
revolução e de uma compulsão, mas em obediência
às suas próprias consciências. Quanto aos pobres
que se beneficiaram disso, estavam se comportando
de uma maneira bastante decepcionante. Em vez

de usarem sua recém adquirida liberdade — como

razoavelmente esperávamos — para o massacre,
para o estupro, para o saque ou até mesmo para a
embriaguez perpétua, eles estavam perversamente
engajados em se tornar mais limpos, mais
ordeiros, mais econômicos, mais bem educados
e até mesmo mais virtuosos. Creiam-me, gentisdemônios, a ameaça de algo parecido com um
estado verdadeiramente saudável da sociedade
parecia então eminente.

Graças ao Nosso Pai nas Profundezas, essa ameaça
foi afastada. Contra-atacamos em dois níveis. No
mais profundo, nossos negociadores conseguiram
chamar à plena vida um elemento que havia estado
implícito no movimento desde os seus primeiros
dias. Oculto no coração dessa luta pela liberdade
havia um ódio profundo pela liberdade pessoal.
Aquele homem valoroso chamado Rousseau foi o
primeiro a revelar isso. Em sua democracia perfeita,
como vocês devem se lembrar, somente a religião
do Estado é permitida, a escravidão é restaurada, e
diz-se ao indivíduo que o que ele verdadeiramente

desejou (embora não soubesse disso) era o que o

governo lhe dizia para fazer. A partir desse ponto,
via Hegel (outro propagandista indispensável que
está do nosso lado), nós forjamos, facilmente,
tanto o estado Nazista como o Comunista. Tivemos
um sucesso considerável até mesmo na Inglaterra.
Outro dia, ouvi dizer que nesse país, sem uma
autorização, uma pessoa não poderia derrubar a
sua própria árvore com seu próprio machado,
transformá-la em tábuas com a sua própria serra
para construir um depósito no seu próprio quintal.

Esse foi o nosso contra-ataque em um dos níveis.
Vocês, que não passam de iniciantes, não serão
incumbidos de um trabalho que exija esse nível
de confiança. Vocês serão tentadores de pessoas
particulares. Contra estes, ou por meio destes,
nossos contra-ataques assumem uma outra forma.

Democracia é a palavra que vocês devem usar
para mantê-lo no cabresto. O ótimo trabalho
de corrupção da língua humana que nossos
especialistas em Filologia já fizeram torna
desnecessário alertá-los para o fato de que eles

nunca poderão dar a essa palavra um sentido claro

e definível. Aliás, eles não o teriam de qualquer
maneira. Jamais lhes ocorrerá que a democracia é
propriamente o nome de um sistema político de
votação e que isso tem apenas uma conotação muito
tênue e remota com o que vocês estão tentando
lhes vender. Nem, é claro, jamais deverão receber
a permissão para levantar a questão de Aristóteles:
Se o “comportamento democrático” significa o
comportamento preferido pelas democracias ou o
comportamento que vai preservar a democracia.
Pois, se eles o fizerem, dificilmente lhes deixará de
ocorrer que essas coisas não têm que ser iguais.
Vocês devem usar a palavra como se fosse
puramente mágica; caso prefiram, usem-na apenas
pelo seu poder mercadológico. Trata-se de um
nome que eles veneram. E é claro que está
associado ao ideal político de que os homens
devam ser tratados com igualdade. E vocês,
então, deveriam fazer uma transição furtiva na
mente deles, desse ideal político para uma crença
objetiva de que todos os homens são realmente

iguais. Especialmente aqueles homens que vocês

estiverem manipulando. Consequentemente, vocês
podem usar a palavra Democracia para sancionar
o mais degradante (e também o menos apreciável)
de todos os sentimentos humanos. Podem fazê-lo
assumir um tipo de conduta não apenas descarada,
mas até com certo brilho positivo de autoaceitação,
que, se não for defendida pela palavra mágica, será
ridicularizada por todos.

O sentimento a que me refiro, obviamente, é
aquele que predispõe uma pessoa a dizer “eu sou tão
bom quanto você”.

A primeira e mais óbvia vantagem disso é que,
dessa forma, vocês o induzem a fazer de uma bela e
deslavada mentira o centro de sua vida. Não quero
dizer com isso apenas que o que afirmam seja pura
e simplesmente falso, que eles não se equiparam
em termos de bondade, honestidade e bom senso
aos outros mais do que nas suas medidas de peso
e altura ou na largura de sua cintura. Quero dizer
que nem mesmo eles acreditam nisso. Nenhuma
pessoa que diga “Eu sou tão bom quanto você”

acredita nisso, e ele não o diria se acreditasse. O cão

São Bernardo jamais dirá isso para um cachorro de
brinquedo, nem o estudioso para o ignorante, nem a
pessoa que tem um emprego para um mendicante,
nem a mulher bonita para aquela de aparência
mediana. A reivindicação de igualdade, fora do
campo estritamente político, é feita apenas por
aqueles que se sentem, de uma forma ou de outra,
inferiores. O que ela expressa são precisamente a
coceira, a esperteza, a consciência distorcida de uma
inferioridade que o paciente se recusa a aceitar.

E, por isso, ele se sente ofendido. Sim, e, portanto,
se ressente de qualquer tipo de superioridade
nos outros; passa a caluniá-la e a desejar o seu
aniquilamento. Na verdade, suspeita que a mera
diferença seja uma reivindicação de superioridade.
Ninguém deve ser diferente dele na voz, nas roupas,
nas maneiras, nas recreações, nas preferências de
comida. “Lá vai alguém que fala inglês de modo
mais claro e agradável aos ouvidos do que eu — deve
ser uma afetação vil, arrogante, cheia de pompa.
Aqui está um camarada que diz que não gosta de

cachorros — sem dúvida pensa que é bom demais

para eles. Lá vai outro que não pôs uma moeda no
Jukebox — deve ser um daqueles eruditos que faz
tudo para ser notado. Se eles fossem o tipo certo de
sujeito, seriam iguaizinhos a mim. Não têm o direito
de ser diferentes. É antidemocrático”.

Agora, esse fenômeno útil não é nenhuma
novidade. Tornou-se público e notório pelo nome de
inveja, coisa que já era conhecida dos seres humanos
há milhares de anos. Mas, até aqui, eles sempre a
consideraram o vício mais odioso e também o mais
cômico de todos. Os que estavam conscientes de
sentir inveja tinham vergonha disso; aqueles que
tinham a consciência dela não a perdoavam nos
outros. A novidade prazerosa da situação presente é
que vocês podem sancioná-la — torná-la respeitável
ou até louvável — pelo uso encantatório da palavra
mágica democrático.

Sob a influência desse encantamento, aqueles que
são, de um modo ou de outro, inferiores podem se
dedicar de forma mais intensa e com mais sucesso
do que nunca a puxar para baixo todo o restante

do mundo, trazendo-os ao seu próprio nível. Mas

isso não é tudo. Sob a mesma influência, aqueles
que chegaram ou puderam chegar mais perto da
humanidade no sentido mais genuíno, na verdade
se afastaram dela, precisamente por medo de serem
antidemocráticos. Fui informado, a partir de fontes
seguras, de que os jovens de hoje muitas vezes
suprimem um gosto incipiente por música clássica
ou boa literatura porque isso os impediria de serem
iguais a todo o mundo, e que as pessoas que
realmente desejassem ser, e recebem a graça que os
capacita para ser honestas, castas ou temperantes, a
recusam, pois aceitá-la poderia torná-las diferentes,
ofender novamente a “normalidade das coisas”,
tirá-las do círculo da “irmandade”, prejudicar sua
integração com o grupo. Elas poderiam tornar-se
indivíduos (que horror!).

Tudo está resumido na prece que supostamente
uma jovem pronunciou recentemente: “Oh Deus,
faça de mim uma garota normal do século vinte!”
Graças aos nossos esforços, isso vai significar cada
vez mais: “Faça de mim uma devassa, uma débil

mental, uma parasita”.

Nesse meio-tempo, como um efeito colateral
bem-vindo, os poucos (cada vez menos) que não
se encaixam na normalidade, tornando-se “como
todo o mundo” de forma regular, homogênea e
integrada, tendem cada vez mais a se tornarem
os verdadeiros pedantes, excêntricos que todo o
mundo de qualquer forma já achava que eles
eram. Pois a suspeita muitas vezes gera a coisa
suspeitada. (“Já que, independente do que eu faça,
os vizinhos vão me achar uma bruxa ou um agente
comunista, aquilo de que me rotularem, irei acabar
me tornando”.) Em consequência disso, temos agora
uma intelligentsia que, embora seja muito pequena,
é muito útil à causa do Inferno.

Mas isso não passa de um efeito colateral. Gostaria
de fixar a sua atenção no movimento vasto,
completo, rumo ao descrédito, e, finalmente, à
eliminação de todo o tipo de excelência humana —
moral, cultural, social ou intelectual.

E não é lindo ver como a Democracia (no sentido
mágico) está agora fazendo para nós todo o trabalho

outrora feito pelas ditaduras mais antigas e pelos

mesmos métodos? Vocês se lembram da história de
como um dos ditadores gregos (eles os chamavam
de “tiranos” na época) enviou um mensageiro a
outro ditador para solicitar o seu conselho sobre os
princípios do governo. O segundo ditador conduziu
o mensageiro a um milharal e lá cortou com sua
foice todas as hastes que estivessem um centímetro
acima do nível das outras. A moral da história é
simples: Não admita que ninguém entre os seus
súditos se destaque, não deixe sobreviver ninguém
que seja mais sábio, melhor, mais famoso ou até
mesmo mais bonito que a massa. Passe a régua em
todos para ficarem no mesmo nível; todos escravos,
todos números, todos zé-ninguém. Todos iguais.
Assim, os tiranos podem, em certo sentido, praticar
a “democracia”. Mas agora a “democracia” é capaz de
fazer o mesmo trabalho sem qualquer outra tirania
que não seja a sua própria. Ninguém agora necessita
passar pelo campo com uma foice. As hastes
menores vão agora passar a cortar fora as pontas das
mais altas. As grandes começarão a cortar as suas

próprias pontas pelo desejo de serem como todo o

mundo.

Já disse que garantir a danação dessas almazinhas,
dessas criaturas que quase deixaram de ser
indivíduos, é uma tarefa árdua e ardilosa. Mas, se
vocês fizerem o esforço necessário e empregarem
suas habilidades, poderão prever, com certo grau
de certeza, o resultado. Os grandes pecadores
parecem uma presa mais fácil de capturar. Mas
acontece que eles são imprevisíveis. Mesmo depois
de vocês os terem manipulado por setenta anos,
o Inimigo poderá muito bem arrancá-los das suas
garras no ano seguinte. Vejam bem, eles são
capazes de um arrependimento verdadeiro. Eles têm
uma consciência da culpa verdadeira. Se as coisas
tomarem o rumo errado, estarão tão prontos a
desafiar as pressões sociais em nome do Inimigo
quanto estavam para desafiá-las em nosso nome.
De certa forma, é mais trabalhoso rastrear e golpear
uma mosca que foge rapidamente do que atirar
a pouca distância num elefante selvagem. Mas o
elefante dará mais trabalho se vocês não forem bons

demira.

A minha experiência, como já disse, deu-se no
setor inglês, e ainda recebo mais notícias a respeito
dele do que dos outros setores. Assim, o que eu vou
dizer agora poderá não se aplicar totalmente aos
setores onde alguns de vocês vão atuar. Mas vocês
poderão fazer as adaptações necessárias quando
chegarem lá. Apesar disso, quase que com certeza,
o que direi terá alguma aplicação. Se ela for muito
pequena, vocês deverão trabalhar para fazer com
que o país de que estiverem encarregados se torne
mais parecido com aquilo em que a Inglaterra já se
tornou.

Naquela terra promissora, o espírito do eu sou
tão bom quanto você já passou a ser mais do
que uma influência puramente social e começa a
se infiltrar no sistema educacional. Não sei dizer
com certeza até onde ele chegou no presente
momento, e isso não importa. Uma vez que
tenham entendido qual é a tendência, poderão
facilmente prever seus desdobramentos futuros;
especialmente se nós mesmos desempenharmos

um papel nesses desdobramentos. O princípio

básico da nova educação é que os alunos
ignorantes e vagabundos não devem sentir-se
inferiores aos alunos inteligentes e esforçados. Isso
seria “antidemocrático”. Essas diferenças entre os
alunos — porque se trata, muito obviamente, de
diferenças flagrantemente individuais — precisam
ser disfarçadas. Isso pode ser feito em vários níveis.
Nas universidades, as provas devem ser elaboradas
de tal forma que quase todos os alunos obtenham
boas notas. Os vestibulares devem ser feitos para
que todos ou quase todos os cidadãos possam entrar
nas universidades, quer tenham a capacidade (ou
o desejo) de se beneficiarem com uma educação
superior, quer não. Nas escolas, as crianças que
forem muito estúpidas ou preguiçosas demais para
aprender línguas, matemática e ciências podem ser
levadas a fazer aquilo que as crianças costumavam
fazer em seu tempo livre. É possível deixá-las, por
exemplo, fazer bonequinhos de lama e dar a isso
o nome de modelagem. Mas, em todo esse tempo,
em nenhum momento deve-se mencionar o fato

de elas serem inferiores às crianças que estão

empenhadas. Não importa qual seja a bobagem
em que estiverem envolvidas, a nova educação

deve contemplar — penso que os ingleses já

estejam usando essa expressão — a “igualdade de
valor”. E é possível conceber um esquema ainda
mais drástico. As crianças que estiverem aptas a
passarem para uma classe mais adiantada podem
ser mantidas na classe anterior usando métodos
artificiais, com a justificativa de que as outras
poderiam contrair algum tipo de trauma — por
Belzebu, que palavra mais útil! — por serem
deixadas para trás. Assim, o aluno mais inteligente
permanecerá democraticamente acorrentado a seus
colegas da mesma idade por toda a sua carreira
escolar, e um menino capaz de compreender Ésquilo
ou Dante será obrigado a ficar sentado, ouvindo seus
contemporâneos tentando soletrar “Vovô viu a uva”.

Em uma palavra, não seria absurdo esperar pela
extinção virtual da educação quando o espírito do
Eu sou tão bom quanto você tiver terminado de abrir
seu caminho. Todos os incentivos para aprender e

todas as penalidades por não se querer aprender vão

desaparecer. Os poucos que possam querer aprender
serão pervertidos; afinal, quem são eles para querer
se destacar de seus colegas? De qualquer forma, os
professores — ou devo dizer as babás? — estarão
muito ocupados dando assistência aos ignorantes e
tapinhas nas suas costas para gastar o seu tempo
com o ensino de verdade. Não temos mais que
planejar e trabalhar duro para espalhar prepotência
imperturbável e ignorância incurável entre os
homens. Os pequenos vermes mesmos farão isso
por nós.

É claro que isso só aconteceria se toda a educação
se tornasse estatal. E é isso mesmo que vai
acontecer, pois faz parte do mesmo movimento.
Os impostos, designados para esse propósito, estão
liquidando a classe média, a classe que estava
preparada para salvar, gastar e fazer sacrifícios a
fim de dar educação para seus filhos em escolas
particulares. A extinção dessa classe, além de se
associar à extinção da educação felizmente, é um
efeito inequívoco do espírito que diz “eu sou tão

bom quanto você”. Foi esse, afinal de contas, o grupo

social que deu aos humanos a maioria absoluta
dos seus cientistas, médicos, filósofos, teólogos,
poetas, artistas, compositores, arquitetos, juristas
e administradores. Se algum dia houve um feixe
de trigo que necessitava que suas pontas fossem
cortadas, com certeza era esse. Como um político
inglês observou não muito tempo atrás: “Uma
democracia não deseja grandes homens”.

Seria despropositado perguntar a essa criatura se
por desejar ela quer dizer “necessitar” ou “gostar de”.
Mas é melhor deixar as coisas claras, pois aqui a
questão de Aristóteles surge de novo.

Nós, no Inferno, daríamos as boas-vindas ao
desaparecimento da Democracia no senso estrito da
palavra, o tal sistema político. Como todas as outras
formas de governo, a democracia trabalha muitas
vezes a nosso favor; mas, de uma maneira geral, ela
está menos do nosso lado do que as outras formas. E
o que temos de nos dar conta é que a “democracia”
no sentido diabólico (eu sou tão bom quanto você,
ser como todo o mundo, pertença ao grupo) é o

instrumento mais refinado que podemos ter para

extirpar as democracias políticas da face da terra.
Pois a “democracia” ou o “espírito
democrático” (no sentido diabólico) produz uma
nação desprovida de grandes homens, uma
nação composta essencialmente de analfabetos,
seres moralmente frouxos pela falta de disciplina
na juventude, cheios de autoconfiança que as
bajulações criaram em cima da ignorância, e
molengas em virtude de toda uma vida de mimos.
E é nisso que o Inferno deseja que todas as pessoas
democráticas se tornem. Pois quando uma nação
assim entra em conflito com uma nação em que
os filhos foram postos para estudar, onde o talento
é colocado em um alto patamar, e onde a massa
ignorante não é autorizada a ter nenhuma voz em
assuntos públicos, apenas um resultado é possível.
Recentemente, uma democracia surpreendeu-se
ao descobrir que a Rússia a havia superado
no avanço científico. Que exemplar delicioso de
cegueira humana! Se toda aquela sociedade tem a
tendência de se opor a qualquer tipo de excelência,

como é que esperava que seus cientistas fossem

excelentes?

Nossa função é encorajar o comportamento,
as maneiras, toda a disposição mental que as
democracias naturalmente preferem e apreciam,
porque são precisamente as coisas que, se
descontroladas, irão destruir a democracia. Vocês
podem até mesmo perguntar-se por que os
próprios humanos não enxergam isso. Mesmo
que não tenham lido Aristóteles (isso seria
antidemocrático), era de se esperar que a
Revolução Francesa lhes tivesse ensinado que
o comportamento que os aristocratas apreciam
naturalmente não é o comportamento que preserva
a aristocracia. Então, eles poderiam ter aplicado o
mesmo princípio a todas as formas de governo.

Mas eu não gostaria de terminar nesse tom. Eu
jamais gostaria — o Inferno nos livre! — de encorajar
em suas mentes a ilusão — que vocês têm de
incutir nas mentes de suas vítimas humanas — de
que o destino das nações seja, em si mesmo, mais
importante do que aquele de almas individuais. A

derrota de povos livres e a multiplicação de estados

escravos são para nós um meio (além, é claro, de
ser divertido), mas o fim real é a destruição de
indivíduos, pois somente os indivíduos podem ser
salvos ou condenados, tornar-se filhos do Inimigo
ou nosso alimento. O valor supremo, para nós,
de qualquer revolução, guerra ou fome está na
angústia individual, na traição, no ódio, na raiva
e no desespero que elas são capazes de produzir.
Eu sou tão bom quanto você é um meio útil para
a destruição de sociedades democráticas. Mas essa
ideia tem um valor muito mais profundo como um
fim em si mesma, como um estado mental, que, ao
excluir a humildade, a caridade, a satisfação e todos
os prazeres da gratidão ou da admiração desvia um
ser humano de quase toda estrada que poderia, por
fim, conduzi-lo aos Céus.

Mas vamos agora à parte mais prazerosa de minha
tarefa. É minha incumbência propor um brinde em
nome dos convidados, à saúde do Diretor Remeleca
e da Academia de Treinamento de Tentadores.
Encham suas taças. O que é isto que estou vendo?

E esse delicioso buquê que exala do copo? Será

possível? Senhor Diretor, retiro todas as minhas
palavras ásperas com relação ao jantar. Pelo que
posso perceber, e pelo odor que sinto, mesmo sob as
precárias condições de guerra, a adega da Academia
ainda possui algumas garrafas do clássico vinho
Fariseu. Ora, ora, ora. É como nos velhos tempos...
Segurem a taça debaixo de suas narinas por um
momento, gentis-demônios. Segurem-na contra a
luz. Olhem só para essas pequenas listras de fogo
que se retorcem e emaranham, como se estivessem
lutando entre si. E estão mesmo. Vocês sabem como
esse vinho é destilado? Diferentes tipos de fariseus
foram colhidos, pisoteados e fermentados num só
recipiente para produzir um sabor delicado. Tratase de tipos que foram bastante antagônicos uns
para com os outros na Terra. Para alguns, seu único
interesse eram regras, relíquias e rosários; outros
só se interessavam por roupas sinistras, expressões
tristes e fúteis e tradicionais abstinências ao vinho,
ao carteado ou ao cinema. Ambos tinham em
comum a presunção e a distância quase infinita

entre a sua atitude verdadeira e qualquer coisa que

o Inimigo realmente é ou ordena. A perversidade
de outras religiões era a única doutrina realmente
viva na religião de cada um deles; a difamação
era o seu evangelho e difamar os outros, a sua
litania. Como eles se odiavam uns aos outros lá
em cima onde o sol brilha! Quanto mais ainda
se odeiam agora que eles estão para sempre
associados, mas nunca reconciliados. Seu assombro,
seu ressentimento, combinados à exasperação de
sua maldade eternamente impenitente, passando
para a nossa digestão espiritual, funcionará como
fogo. Fogo negro. Tendo dito isso, meus amigos, será

péssimo para nós se o que a maioria dos humanos

entenderem por “religião” se esvanecer da Terra,
pois ela ainda pode nos enviar pecados realmente
deliciosos. A fina flor do profano só pode crescer
na vizinhança íntima do sagrado. Em nenhum
lugar a nossa tentação é tão bem-sucedida quanto

precisamente aos pés do altar.

Vossa Iminência, vossas
Malevolências, queridos
Espinhentos, Sombrios e demais
Gentis-demônios: ergamos nossas
taças e brindemos ao Diretor

Remeleca e à Academia!

Cartas de um
diabo a seu

aprendiz

Outros livros de C. S. Lewis pela

THOMAS NELSON BRASIL

Os quatro amores
O peso da glória
Cartas de um diabo a seu aprendiz

A abolição do homem

A anatomia de um luto

Lewis, €.S.
9786556892238

112

Escrito após a trágica morte de sua esposa como uma
forma de sobreviver aos "momentos insanos do meio da
noite", A anatomia de um luto é a reflexão honesta de
€.S. Lewis sobre as questões fundamentais da vida, morte,

sofrimento e fé em meio à perda.

Esta obra contém as reflexões precisas e genuínas
do autor sobre aquele período de luto: "Nada menos
demoverá um homem — ou pelo menos um homem como
eu — de seu pensamento meramente verbal e de suas
crenças meramente nocionais. Ele tem de ser nocauteado
antes de cair em si. Apenas a tortura revelará a verdade.

Somente sob tortura ele mesmo a descobre".

Este é um registro belo e inflexivelmente honesto de
como até mesmo um cristão firmado na fé pode perder

todo o senso de significado no universo e começar a

ter questionamentos existenciais, e de como ele pode A abolicão do homem

gradualmente superar a perda de entes queridos e se

recompor. Lewis, €. S.

9788578602055

128

Compre agora e leia (Publicidade

Compre agora e leia (Publicidade)

Surpreendente e profético, A abolição do homem é um

dos livros mais debatidos de C.S. Lewis. Nas poucas,

porém densas, páginas desta obra, o célebre autor

4 abolição

britânico defende a moralidade absoluta e os valores
do homem

universais como o altruísmo, a caridade e o amor, para

( A he expor as consequências do abandono desses princípios na

LEN

sociedade.

Criticando os argumentos dos relativistas e trazendo uma

A reflexão filosófica, a obra — parte da coleção de luxo C.S.

Lewis, em capa dura e nova tradução — alerta para os
perigos de questionar os valores morais objetivos, comuns
a todos, independente de suas diferentes culturas, sem os
quais as pessoas correm o risco de perder a humanidade.
Com bases sólidas e profundas, Lewis mostra que a
tentativa de abolir a moralidade equivale, no fim, a
abolir o próprio homem, e convida os leitores a não se
renderem à tendência relativista que permeia a sociedade

contemporânea.

Compre agora e leia (Publicidade

Cartas de €.S. Lewi

Cartas de C.S. Lewis

Lewis, €.S.
9786556891903

656

Compre agora e

Durante décadas, a vida e a mente de C.S. Lewis
têm fascinado aqueles que leem seus escritos. Prolífico
escritor e pensador, sua correspondência pessoal revela
muito sobre a sua vida privada, suas reflexões, amizades
e sentimentos. Nesta coletânea organizada por Walter
Hooper, é possível conhecer os caminhos percorridos pelo
escritor através das cartas enviadas por ele para seus
familiares e amigos, dentre eles, personalidades como
J.R.R. Tolkien e Dorothy L. Sayers. As cartas, organizadas
em ordem cronológica, tratam dos diversos interesses do
escritor, passando pela teologia, crítica literária, poesia,
fantasia e histórias infantis. A partir delas é possível
acompanhar o amadurecimento de Lewis, desde seus
anos no exército, passando pela vida acadêmica em
Oxford, seus primeiros passos na fé cristã e os anos de

escrita de algumas de suas maiores obras.

Compre agora e leia (Publi

Cristianismo puro e simples

Lewis, €. S.

9788578601577

272

Compre agora e

Em um dos períodos mais sombrios da humanidade, a
Segunda Guerra Mundial, C.S. Lewis foi convidado pela
BBC a fazer uma série de palestras pelo rádio com o
intuito de explicar bases da fé cristã de forma simples
e clara. Mais tarde, ajustado pelo próprio Lewis, esse
material daria origem a Cristianismo puro e simples, um

grande clássico da literatura cristã.

Na obra mais popular e acessível de seu legado, Lewis
apresenta os principais elementos da cosmovisão cristã
e seus princípios básicos, gradativamente conduzindo o
leitor a temas mais profundos e complexos, provocando
reflexão e debate. Nesta edição especial da coleção C.S.

Lewis, com capa dura e tradução de uma das maiores

especialistas em Lewis do Brasil, você vai encontrar as
palavras que encorajaram e fortaleceram milhares de
ouvintes em tempos de guerra — e ainda reverberam mais

de 70 anos depois.

Compre agora e leia (Publicidade)

Os quatro amores

Lewis, €.S.
9788578601607

208

Compre agora e leia (Publicidade

Como expressar de maneira profunda um sentimento

frequentemente tratado de forma tão rasa?

Para o célebre escritor C.S. Lewis, o amor pode ser
comunicado de quatro maneiras: Afeição, a forma mais
básica de amar; Amizade, considerada a mais rara; Eros,
o amor apaixonado; e Caridade, o maior e menos egoísta

deles.

Em Os quatro amores , um de seus livros mais
influentes, Lewis contempla a essência desse sentimento
e avalia como cada tipo se ajusta aos demais. Com a
maestria que o tornou um dos autores mais importantes
do século XX, Lewis desafia e incorpora definições
clássicas do amor e reflexões profundas de uma forma
que continua atual e relevante. Afinal, foi por amor
que Deus criou o ser humano, somente a fim de poder

constantemente amá-lo e aperfeiçoá-lo.

O livro faz parte da coleção de luxo C.S. Lewis, que conta

com obras em edição especial, capa dura e nova tradução.

Compre agora e leia (Publicidade)

